CAPÍTULO I
A casa que os Maias
vieram habitar em Lisboa, no
outono de 1875, era conhecida na
vizinhança da rua de S. Francisco
de Paula, e em todo o bairro das
Janelas Verdes, pela casa do
Ramalhete ou simplesmente o
Ramalhete. Apesar deste fresco
nome de vivenda campestre, o
Ramalhete, sombrio casarão de
paredes severas, com um renque
de estreitas varandas de ferro no
primeiro andar, e por cima uma
tímida fila de janelinhas
abrigadas à beira do telhado,
tinha o aspeto tristonho de
Residência Eclesiástica que
competia a uma edificação do
reinado da sr.ª D. Maria I: com
uma sineta e com uma cruz no
topo assemelhar-se-ia a um
Colégio de Jesuítas. O nome de
Ramalhete provinha de certo de
um revestimento quadrado de
azulejos fazendo painel no lugar
heráldico do Escudo de Armas,
que nunca chegara a ser colocado,
e representando um grande ramo
de girassóis atado por uma fita
onde se distinguiam letras e
números de uma data.
Longos anos o Ramalhete
permanecera desabitado, com
teias de aranha pelas grades dos
postigos térreos, e cobrindo-se de
tons de ruína. Em 1858
Monsenhor Bucarini, Núncio de
S. Santidade, visitara-o com idéia
de instalar lá a Nunciatura,
seduzido pela gravidade clerical
do edifício e pela paz dormente
do bairro: e o interior do casarão
agradara-lhe também, com a sua
disposição apalaçada, os tetos
apainelados, as paredes cobertas
de frescos onde já desmaiavam as
rosas das grinaldas e as faces dos
Cupidinhos. Mas Monsenhor, com
os seus hábitos de rico prelado
romano, necessitava na sua
vivenda os árvoredos e as águas
de um jardim de luxo: e o
Ramalhete possuía apenas, ao
fundo dum terraço de tijolo, um
pobre quintal inculto, abandonado
às ervas bravas, com um cipreste,
um cedro, uma cascatasinha seca,
um tanque entulhado, e uma
estatua de mármore (onde
Monsenhor reconheceu logo
Vênus Citerêa) enegrecendo a um
canto na lenta umidade das
ramagens silvestres. Além disso,
a renda que pediu o velho Vilaça,
procurador dos Maias, pareceu
tão exagerada a Monsenhor, que
lhe perguntou sorrindo se ainda
julgava a Igreja nos tempos de
Leão X. Vilaça respondeu — que
também a nobreza não estava nos
tempos do sr. D. João V. E o
Ramalhete, continuou desabitado.
Este inútil pardieiro
(como lhe chamava Vilaça Junior,
agora por morte de seu pai
administrador dos Maias) só veio
a servir, nos fins de 1870, para lá
se arrecadarem as mobílias e as
louças provenientes do palacete
de família em Benfica, morada
quase histórica, que, depois de
andar anos em praça, fora então
comprada por um comendador
brasileiro. Nessa ocasião
vendera-se outra propriedade dos
Maias, a Tojeira; e algumas raras
pessoas que em Lisboa ainda se
lembravam dos Maias, e sabiam
que desde a Regeneração eles
viviam retirados na sua quinta de
Santa Olávia, nas margens do
Douro, tinham perguntado a
Vilaça se essa gente estava
atrapalhada.
— Ainda têm um pedaço
de pão, disse Vilaça sorrindo, e a
manteiga para lhe barrar por
cima.
Os Maias eram uma antiga
família da Beira, sempre pouco
numerosa, sem linhas colaterais,
sem parentelas — e agora
reduzida a dois varões, o senhor
da casa, Afonso da Maia, um
velho já, quase um antepassado,
mais idoso que o século, e seu
neto Carlos que estudava
medicina em Coimbra. Quando
Afonso se retirara definitivamente
para Santa Olávia, o rendimento
da casa excedia já cinqüenta mil
cruzados: mas desde então
tinham-se acumulado as
economias de vinte anos de
aldeia; viera também a herança de
um ultimo parente, Sebastião da
Maia, que desde 1830 vivia em
Nápoles, só, ocupando-se de
numismática; — e o procurador
podia certamente sorrir com
segurança quando falava dos
Maias e da sua fatia de pão.
A venda da Tojeira fora
realmente aconselhada por
Vilaça: mas nunca ele aprovara
que Afonso se desfizesse de
Benfica — só pela razão
daqueles muros terem visto tantos
desgostos domésticos. Isso, como
dizia Vilaça, acontecia a todos os
muros. O resultado era que os
Maias, com o Ramalhete
inabitável, não possuíam agora
uma casa em Lisboa; e se Afonso
naquela idade amava o sossego
de Santa Olávia, seu neto, rapaz
de gosto e de luxo que passava as
férias em Paris e Londres, não
quereria, depois de formado, ir
sepultar-se nos penhascos do
Douro. E com efeito, meses antes
de ele deixar Coimbra, Afonso
assombrou Vilaça anunciando-lhe
que decidira vir habitar o
Ramalhete! O procurador compôs
logo um relatório a enumerar os
inconvenientes do casarão: o
maior era necessitar tantas obras
e tantas despesas; depois, a falta
de um jardim devia ser muito
sensível a quem saía dos
árvoredos de Santa Olávia; e por
fim aludia mesmo a uma lenda,
segundo a qual eram sempre
fatais aos Maias as paredes do
Ramalhete, “ainda que
(acrescentava ele numa frase
meditada) até me envergonho de
mencionar tais frioleiras neste
século de Voltaire, Guisot e
outros filósofos liberais... “
Afonso riu muito da frase,
e respondeu que aquelas razões
eram excelentes — mas ele
desejava habitar sob tetos
tradicionalmente seus; se eram
necessárias obras, que se
fizessem e largamente; e enquanto
a lendas e agouros, bastaria abrir
de par em par as janelas e deixar
entrar o sol.
S. ex.ª mandava: — e,
como esse inverno ia seco, as
obras começaram logo, sob a
direção de um Esteves, arquiteto,
político, e compadre de Vilaça.
Este artista entusiasmara o
procurador com um projeto de
escada aparatosa, flanqueada por
duas figuras simbolizando as
conquistas da Guiné e da Índia. E
estava ideando também uma
cascata de louça na sala de jantar
— quando, inesperadamente,
Carlos apareceu em Lisboa com
um arquiteto de Londres, e,
depois de estudar com ele à
pressa algumas ornamentações e
alguns tons de estofos, entregoulhe as quatro paredes do
Ramalhete, para ele ali criar,
exercendo o seu gosto, um
interior confortável, de luxo
inteligente e sóbrio.
Vilaça ressentiu
amargamente esta
desconsideração pelo artista
nacional; Esteves foi berrar ao
seu Centro político que isto era
um país perdido. E Afonso
lamentou também que se tivesse
despedido o Esteves, exigiu
mesmo que o encarregassem da
construção das cocheiras. O
artista ia aceitar — quando foi
nomeado governador civil.
Ao fim de um ano, durante
o qual Carlos viera
freqüentemente a Lisboa
colaborar nos trabalhos, “dar os
seus retoques estéticos” — do
antigo Ramalhete só restava a
fachada tristonha, que Afonso não
quisera alterada por constituir a
fisionomia da casa. E Vilaça não
duvidou declarar que Jones Bule
(como ele chamava ao inglês)
sem despender
despropositadamente,
aproveitando até as antigualhas
de Benfica, fizera do Ramalhete
“um museu.”
O que surpreendia logo
era o pátio, outrora tão lôbrego,
nú, lajeado de pedregulho —
agora resplandecente, com um
pavimento quadrilhado de
mármores brancos e vermelhos,
plantas decorativas, vasos de
Quimper, e dois longos bancos
feudais que Carlos trouxera de
Espanha, trabalhados em talha,
solenes como coros de catedral.
Em cima, na antecâmara,
revestida como uma tenda de
estofos do Oriente, todo o rumor
de passos morria: e ornavam-na
divãs cobertos de tapetes persas,
largos pratos mouriscos com
reflexos metálicos de cobre, uma
harmonia de tons severos, onde
destacava, na brancura imaculada
do mármore, uma figura de
rapariga friorenta, arrepiando-se,
rindo, ao meter o pesinho n'água.
Daí partia um amplo corredor,
ornado com as peças ricas de
Benfica, arcas góticas, jarrões da
Índia, e antigos quadros devotos.
As melhores salas do Ramalhete
abriam para essa galeria. No
salão nobre, raramente usado,
todo em brocados de veludo cor
de musgo de outono, havia uma
bela tela de Constable, o retrato
da sogra de Afonso, a condessa
de Runa, de tricorne de plumas e
vestido escarlate de caçadora
inglesa, sobre um fundo de
paisagem enevoada. Uma sala
mais pequena, ao lado, onde se
fazia musica, tinha um ar de
século XVIII com seus móveis
enramelhetados de ouro, as suas
sedas de ramagens brilhantes:
duas tapeçarias de Gobelins,
desmaiadas, em tons cinzentos,
cobriam as paredes de pastores e
de árvoredos.
Defronte era o bilhar,
forrado de um couro moderno
trazido por Jones Bule, onde, por
entre a desordem de ramagens
verde-garrafa, esvoaçavam
cegonhas prateadas. E, ao lado,
achava-se o fumoir, a sala mais
cômoda do Ramalhete: as
otomanas tinham a fofa vastidão
de leitos; e o conchego quente, e
um pouco sombrio dos estofos
escarlates e pretos era alegrado
pelas cores cantantes de velhas
faianças holandesas.
Ao fundo do corredor
ficava o escritório de Afonso,
revestido de damascos vermelhos
como uma velha câmara de
prelado. A maciça mesa de pau
preto, as estantes baixas de
carvalho lavrado, o solene luxo
das encadernações, tudo tinha ali
uma feição austera de paz
estudiosa — realçada ainda por
um quadro atribuído a Rubens,
antiga relíquia da casa, um Cristo
na Cruz, destacando a sua nudez
de atleta sobre um céu de poente
revolto e rubro. Ao lado do fogão
Carlos arranjara um canto para o
avô com um biombo japonês
bordado a ouro, uma pele de urso
branco, e uma venerável cadeira
de braços, cuja tapeçaria
mostrava ainda as armas dos
Maias no desmaio da trama de
seda.
No corredor do segundo
andar, guarnecido com retratos de
família, estavam os quartos de
Afonso. Carlos depusera os seus,
num angulo da casa, com uma
entrada particular, e janelas sobre
o jardim: eram três gabinetes a
seguir, sem portas, unidos pelo
mesmo tapete: e, os recostos
acolchoados, a seda que forrava
as paredes, faziam dizer ao
Vilaça que aquilo não eram
aposentos de medico — mas de
dançarina!
A casa, depois de
arranjada, ficou vazia enquanto
Carlos, já formado, fazia uma
longa viagem pela Europa; — e
foi só nas vésperas da sua
chegada, nesse lindo outono de
1875, que Afonso se resolveu
enfim a deixar Santa Olávia e vir
instalar-se no Ramalhete. Havia
vinte e cinco anos que ele não via
Lisboa; e, ao fim de alguns curtos
dias, confessou ao Vilaça que
estava suspirando outra vez pelas
suas sombras de Santa Olávia.
Mas, que remédio! Não queria
viver muito separado do neto; e
Carlos agora, com idéias sérias
de carreira ativa, devia
necessariamente habitar Lisboa...
De resto, não desgostava do
Ramalhete, apesar de Carlos, com
o seu fervor pelo luxo dos climas
frios, ter prodigalizado de mais
as tapeçarias, os pesados
reposteiros, e os veludos.
Agradava-lhe também muito a
vizinhança, aquela doce quietação
de subúrbio adormecido ao sol. E
gostava até do seu quintalejo.
Não era de certo o jardim de
Santa Olávia: mas tinha o ar
simpático, com os seus girassóis
perfilados ao pé dos degraus do
terraço, o cipreste e o cedro
envelhecendo juntos como dois
amigos tristes, e a Vênus Citerêa
parecendo agora, no seu tom
claro de estatua de parque, ter
chegado de Versalhes, do fundo
do grande século... E desde que a
água abundava, a cascatasinha era
deliciosa, dentro do nicho de
conchas, com os seus três
pedregulhos arranjados em
despenhadeiro bucólico,
melancolisando aquele fundo de
quintal soalheiro com um pranto
de naiade doméstica, esfiado gota
a gota na bacia de mármore.
O que desconsolara
Afonso, ao princípio, fora a vista
do terraço — de onde outrora, de
certo, se abrangia até ao mar.
Mas as casas edificadas em
redor, nos últimos anos, tinham
tapado esse horizonte esplêndido.
Agora, uma estreita tira de água e
monte que se avistava entre dois
prédios de cinco andares,
separados por um corte de rua,
formava toda a paisagem defronte
do Ramalhete. E, todavia, Afonso
terminou por lhe descobrir um
encanto intimo. Era como uma
tela marinha, encaixilhada em
cantarias brancas, suspensa do
céu azul em face do terraço,
mostrando, nas variedades
infinitas de cor e luz, os
episódios fugitivos de uma pacata
vida de rio: às vezes uma vela de
barco da Trafaria fugindo
airosamente à bolina; outras
vezes uma galera toda em pano,
entrando num favor da aragem,
vagarosa, no vermelho da tarde;
ou então a melancolia de um
grande paquete, descendo,
fechado e preparado para a vaga,
entrevisto um momento,
desaparecendo logo, como já
devorado pelo mar incerto; ou
ainda durante dias, no pó de ouro
das sestas silênciosas, o vulto
negro de um couraçado inglês... E
sempre ao fundo o pedaço de
monte verde-negro, com um
moinho parado no alto, e duas
casas brancas ao rês de água,
cheias de expressão — ora
faiscantes e despedindo raios das
vidraças acesas em brasa; ora
tomando aos fins de tarde um ar
pensativo, cobertas dos rosados
tenros de poente, quase
semelhantes a um rubor humano; e
de uma tristeza arrepiada nos dias
de chuva, tão sós, tão brancas,
como nuas, sob o tempo agreste.
O terraço comunicava por
três portas envidraçadas com o
escritório — e foi nessa bela
câmara de prelado que Afonso se
acostumou logo a passar os seus
dias, no recanto aconchegado que
o neto lhe preparara ternamente,
ao lado do fogão. A sua longa
residência em Inglaterra dera-lhe
o amor dos suaves vagares junto
do lume. Em Santa Olávia as
chaminés ficavam acesas até
Abril; depois ornavam-se de
braçadas de flores, como um altar
domestico; e era ainda aí, nesse
aroma e nessa frescura, que ele
gozava melhor o seu cachimbo, o
seu Tácito, ou o seu querido
Rabelais.
Todavia, Afonso ainda ia
longe, como ele dizia, de ser um
velho borralheiro. Naquela idade,
de verão ou de inverno, ao
romper do sol, estava a pé,
saindo logo para a quinta, depois
da sua boa oração da manhã que
era um grande mergulho na água
fria. Sempre tivera o amor
supersticioso da água; e
costumava dizer que nada havia
melhor para o homem — que
sabor de água, som de água, e
vista de água. O que o prendera
mais a Santa Olávia fora a sua
grande riqueza de águas vivas,
nascentes, repuxos, tranqüilo
espelhar de águas paradas, fresco
murmúrio de águas regantes... E a
esta viva tonificação da água
atribuía ele o ter vindo assim,
desde o começo do século, sem
uma dor e sem uma doença,
mantendo a rica tradição de saúde
da sua família, duro, resistente
aos desgostos e anos — que
passavam por ele, tão em vão,
como passavam em vão, pelos
seus robles de Santa Olávia, anos
e vendavais.
Afonso era um pouco
baixo, maciço, de ombros
quadrados e fortes: e com a sua
face larga de nariz aquilino, a
pele corada, quase vermelha, o
cabelo branco todo cortado à
escovinha, e a barba de neve
aguda e longa — lembrava, como
dizia Carlos, um varão esforçado
das idades heróicas, um D.
Duarte de Menezes ou um Afonso
de Albuquerque. E isto fazia
sorrir o velho, recordar ao neto,
gracejando, quanto as aparências
iludem!
Não, não era Menezes,
nem Albuquerque; apenas um
antepassado bonacheirão que
amava os seus livros, o conchego
da sua poltrona, o seu whist ao
canto do fogão. ele mesmo
costumava dizer, que era
simplesmente um egoísta: — mas
nunca, como agora na velhice, as
generosidades do seu coração
tinham sido tão profundas e
largas. Parte do seu rendimento
ia-se-lhe por entre os dedos,
esparsamente, numa caridade
enternecida. Cada vez amava
mais o que é pobre e o que é
fraco. Em Santa Olávia, as
crianças corriam para ele, dos
portais, sentindo-o acariciador e
paciente. Tudo o que vive lhe
merecia amor: — e era dos que
não pisam um formigueiro, e se
compadece da sede de uma
planta.
Vilaça costumava dizer
que lhe lembrava sempre o que se
conta dos patriarcas, quando o
vinha encontrar ao canto da
chaminé, na sua coçada quinzena
de veludilho, sereno, risonho,
com um livro na mão, o seu velho
gato aos pés. Este pesado e
enorme angorá, branco com
malhas louras, era agora (desde a
morte de Tobias, o soberbo cão
de S. Bernardo) o fiel
companheiro de Afonso. Tinha
nascido em Santa Olávia, e
recebera então o nome de
Bonifácio: depois, ao chegar à
idade do amor e da caça fora-lhe
dado o apelido mais
cavalheiresco de D. Bonifácio de
Calatrava: agora, dorminhoco e
obeso, entrara definitivamente no
remanso das dignidades
eclesiásticas, e era o Reverendo
Bonifácio... Esta existência nem
sempre assim correra com a
tranqüilidade larga e clara de um
belo rio de verão. O antepassado,
cujos olhos se enchiam agora de
uma luz de ternura diante das suas
rosas, e que ao canto do lume
relia com gosto o seu Guisot,
fora, na opinião de seu pai, algum
tempo, o mais feroz Jacobino de
Portugal! E todavia, o furor
revolucionário do pobre moço
consistira em ler Rousseau,
Volnei, Helvetius, e a
Enciclopédia; em atirar foguetes
de lágrimas à Constituição; e ir,
de chapéu à liberal e alta gravata
azul, recitando pelas lojas
maçônicas Odes abomináveis ao
Supremo Arquiteto do Universo.
Isto, porém, bastará para indignar
o pai. Caetano da Maia era um
português antigo e fiel que se
benzia ao nome de Robespierre, e
que, na sua apatia de fidalgo
beato e doente, tinha só um
sentimento vivo — o horror, o
ódio ao Jacobino, aquém atribuía
todos os males, os da pátria e os
seus, desde a perda das colônias
até às crises da sua gota. Para
extirpar da nação o Jacobino,
dera ele o seu amor ao sr. infante
D. Miguel, Messias forte e
Restaurador providencial... E ter
justamente por filho um Jacobino,
parecia-lhe uma provação
comparável só às de Jó!
Ao princípio, na
esperança que o menino se
emendasse, contentou-se em lhe
mostrar um carão severo e
chamar-lhe com sarcasmo —
cidadão! Mas quando soube que
seu filho, o seu herdeiro, se
misturara à turba que, numa noite
de festa cívica e de luminárias,
tinha apedrejado as vidraças
apagadas do sr. Legado de
Áustria, enviado da Santa Aliança
— considerou o rapaz um Marat e
toda a sua cólera rompeu. A gota
cruel, cravando-o na poltrona,
não lhe deixou espancar o mação,
com a sua bengala da índia, à lei
de bom pai português: mas
decidiu expulsá-lo de sua casa,
sem mesada e sem benção,
renegado como um bastardo! Que
aquele pedreiro livre não podia
ser do seu sangue!
As lágrimas da mamã
amoleceram-no; sobretudo as
razões de uma cunhada de sua
mulher, que vivia com eles em
Benfica, senhora irlandesa de alta
instrução, Minerva respeitada e
tutelar, que ensinara inglês ao
menino e o adorava como um
bebê. Caetano da Maia limitou-se
a desterrar o filho para a quinta
de Santa Olávia; mas não cessou
de chorar no seio dos padres, que
vinham a Benfica, a desgraça da
sua casa. E esses santos lá o
consolavam, afirmando-lhe que
Deus, o velho Deus de Ourique,
não permitiria jamais que um
Maia patuasse com Belzebu e
com a Revolução! E, à falta de
Deus Padre, lá estava Nossa
Senhora da Soledade, padroeira
da casa e madrinha do menino,
para fazer o bom milagre.
E o milagre fez-se. Meses
depois, o Jacobino, o Marat,
voltava de Santa Olávia um
pouco contrito, enfastiado
sobretudo daquela solidão, onde
os chás do brigadeiro Sena eram
ainda mais tristes que o terço das
primas Cunhas. Vinha pedir ao
pai a benção, e alguns mil
cruzados, para ir a Inglaterra,
esse país de vivos prados e de
cabelos de ouro de que lhe falara
tanto a tia Fani. O pai beijou-o,
todo em lágrimas, acedeu a tudo
fervorosamente, vendo ali a
evidente, a gloriosa intercessão
de Nossa Senhora da Soledade! E
o mesmo Frei Jerônimo da
Conceição seu confessor,
declarou este milagre — não
inferior ao de Carnaxide.
Afonso partiu. Era na
primavera — e a Inglaterra toda
verde, os seus parques de luxo, os
copiosos confortos, a harmonia
penetrante dos seus nobres
costumes, aquela raça tão séria e
tão forte — encantaram-no. Bem
depressa esqueceu o seu ódio aos
sorumbáticos padres da
Congregação, as horas ardentes
passadas no café dos Romulares a
recitar Mirabeau, e a República
que quisera fundar, clássica e
voltariana, com um triunvirato de
cipiões e festas ao Ente Supremo.
Durante os dias da Abrilada
estava ele nas corridas de Epsom,
no alto de uma sege de posta, com
um grande nariz postiço, dando
hurrahs medonhos — bem
indiferente aos seus irmãos de
Maçonaria, que a essas horas o
sr. infante espicaçava a chuço,
pelas vielas do Bairro Alto, no
seu rijo cavalo de Alter.
Seu pai morreu de súbito,
ele teve de regressar a Lisboa.
Foi então que conheceu D. Maria
Eduarda Runa, filha do conde de
Runa, uma linda morena, mimosa
e um pouco adoentada. Ao fim do
luto casou com ela. Teve um
filho, desejou outros; e começou
logo, com belas idéias de
patriarca moço, a fazer obras no
palacete de Benfica, a plantar em
redor árvoredos, preparando tetos
e sombras à descendência amada
que lhe encantaria a velhice.
Mas não esquecia a
Inglaterra: — e tornava-lha mais
apetecida essa Lisboa miguelista
que ele via, desordenada como
uma Tunis barbaresca; essa rude
conjuração apostólica de frades e
bolieiros, atroando tavernas e
capelas; essa plebe beata, suja e
feroz, rolando do lausperene para
o curro, e ansiando
tumultuosamente pelo príncipe
que lhe encarnava tão bem os
vícios e as paixões...
Este espetáculo indignava
Afonso da Maia; e muitas vezes,
na paz do serão, entre amigos,
com o pequeno nos joelhos,
exprimiu a indignação da sua
alma honesta. Já não exigia de
certo, como em rapaz, uma Lisboa
de Catões e de Mucios-Scevolas.
Já admitia mesmo o esforço de
uma nobreza para manter o seu
privilegio histórico; mas então
queria uma nobreza inteligente e
digna, como a Aristocracia tori
(que o seu amor pela Inglaterra
lhe fazia idealizar), dando em
tudo a direção moral, formando
os costumes e inspirando a
literatura, vivendo com fausto e
falando com gosto, exemplo de
idéias altas e espelho de maneiras
patrícias... O que não tolerava era
o mundo de Queluz, bestial e
sórdido.
Tais palavras, apenas
soltas, voavam a Queluz. E
quando se reuniram as cortes
gerais, a policia invadiu Benfica,
“a procurar papeis e almas
escondidas.”
Afonso da Maia, com o
seu filho nos braços e a mulher
tremendo ao lado — viu,
impassivelmente e sem uma
palavra, a busca, as gavetas
arrombadas pela coronha das
escopetas, as mãos sujas do
malsim rebuscando os colchões
do seu leito. O sr. juiz de fora não
descobriu nada: aceitou mesmo
na copa um cálice de vinho, e
confessou ao mordomo “que os
tempos iam bem duros...” Desde
essa manhã as janelas do palacete
conservaram-se cerradas; não se
abriu mais o portão nobre para
sair o coche da senhora; e daí a
semanas, com a mulher e com o
filho, Afonso da Maia partia para
Inglaterra e para o exílio.
aí instalou-se, com luxo,
para uma longa demora, nos
arredores de Londres, junto a
Richmond, ao fundo de um
parque, entre as suaves e calmas
paisagens de Surrei.
Os seus bens, graças ao
credito do conde de Runa, antigo
mimoso de D. Carlota Joaquina,
hoje conselheiro ríspido do sr. D.
Miguel, não tinham sido
confiscados; e Afonso da Maia
podia viver largamente.
Ao princípio os
emigrados liberais, Palmela e a
gente do Belfast, ainda o vieram
desassossegar e consumir. A sua
alma reta não tardou a protestar
vendo a separação de castas, de
gerarchias, mantidas ali na terra
estranha entre os vencidos da
mesma idéia — os fidalgos e os
desembargadores vivendo no luxo
de Londres à forra, e a plebe, o
exercito, depois dos
padecimentos da Galiza,
sucumbindo agora à fome, à
vermina, à febre nos barracões de
Plimout. Teve logo conflitos com
os chefes liberais; foi acusado de
vintista e demagogo; descreu por
fim do liberalismo. Isolou-se
então — sem fechar todavia a sua
bolsa, de onde saíam às
cinqüenta, às cem moedas... Mas
quando a primeira expedição
partiu, e pouco a pouco se foram
vazando os depósitos de
emigrados, respirou enfim — e,
como ele disse, pela primeira vez
lhe soube bem o ar de Inglaterra!
Meses depois sua mãe,
que ficara em Benfica, morria de
uma apoplexia: e a tia Fani veio
para Richmond completar a
felicidade de Afonso, com o seu
claro juízo, os seus caracóis
brancos, os seus modos de
discreta Minerva. Ali estava ele
pois no seu sonho, numa digna
residência inglesa, entre árvores
seculares, vendo em redor nas
vastas relvas dormirem ou
pastarem os gados de luxo, e
sentindo em torno de si tudo são,
forte, livre e sólido, — como o
amava o seu coração.
Teve relações; estudou a
nobre e rica literatura inglesa;
interessou-se, como convinha a
um fidalgo em Inglaterra, pela
cultura, pela cria dos cavalos,
pela pratica da caridade; — e
pensava com prazer em ficar ali
para sempre naquela paz e
naquela ordem.
Somente Afonso sentia
que sua mulher não era feliz.
Pensativa e triste, tossia sempre
pelas salas. à noite sentava-se ao
fogão, suspirava e ficava calada...
Pobre senhora! a nostalgia
do país, da parentela, das igrejas,
ia-a minando. Verdadeira
lisboeta, pequenina e trigueira,
sem se queixar e sorrindo
palidamente, tinha vivido desde
que chegara num ódio surdo
àquela terra de hereges e ao seu
idioma bárbaro: sempre
arrepiada, abafada em peles,
olhando com pavor os céus fuscos
ou a neve nas árvores, o seu
coração não estivera nunca ali,
mas longe, em Lisboa, nos adros,
nos bairros batidos do sol. A sua
devoção (a devoção dos Runas!)
sempre grande, exaltara-se,
exacerbara-se àquela hostilidade
ambiente que ela sentia em redor
contra os “papistas”. E só se
satisfazia à noite, indo refugiar-se
no sótão com as criadas
portuguesas, para rezar o terço
agachada numa esteira —
gozando ali, nesse murmúrio de
ave-marias em país protestante, o
encanto de uma conjuração
católica!
Odiando tudo o que era
inglês, não consentira que seu
filho, o Pedrinho, fosse estudar ao
colégio de Richmond. Debalde
Afonso lhe provou que era um
colégio católico! Não queria:
aquele catolicismo sem romarias,
sem fogueiras pelo S. João, sem
imagens do Senhor dos Passos,
sem frades nas ruas — não lhe
parecia a religião. A alma do seu
Pedrinho não abandonaria ela à
heresia; — e para o educar
mandou vir de Lisboa o padre
Vasquez, capelão do Conde de
Runa.
O Vasquez ensinava-lhe
as declinações latinas, sobretudo
a cartilha: e a face de Afonso da
Maia cobria-se de tristeza,
quando ao voltar de alguma
caçada ou das ruas de Londres,
de entre o forte rumor da vida
livre — ouvia no quarto dos
estudos a voz dormente do
reverendo, perguntando como do
fundo de uma treva:
— Quantos são os
inimigos da alma?
E o pequeno, mais
dormente, lá ia murmurando:
— três. Mundo, Diabo e
Carne...
Pobre Pedrinho! Inimigo
da sua alma só havia ali o
reverendo Vasquez, obeso e
sórdido, arrotando do fundo da
sua poltrona, com o lenço do rapé
sobre o joelho...
Às vezes Afonso,
indignado, vinha ao quarto,
interrompia a doutrina, agarrava a
mão do Pedrinho — para o levar,
correr com ele sob as árvores do
Tamisa, dissipar-lhe na grande
luz do rio o pesadume crasso da
cartilha. Mas a mamã acudia de
dentro, em terror, a abafa-lo numa
grande manta: depois lá fora o
menino, acostumado ao colo das
criadas e aos recantos estofados,
tinha medo do vento e das
árvores: e pouco a pouco, num
passo desconsolado, os dois iam
pisando em silêncio as folhas
secas — o filho todo acobardado
das sombras do bosque vivo, o
pai vergando os ombros
pensativo, triste daquela fraqueza
do filho...
Mas o menor esforço dele
para arrancar o rapaz àqueles
braços de mãe que o amoleciam,
àquela cartilha mortal do padre
Vasquez — trazia logo à delicada
senhora acessos de febre. E
Afonso não se atrevia já a
contrariar a pobre doente, tão
virtuosa, e que o amava tanto! Ia
então lamentar-se para o pé da tia
Fani: a sabia irlandesa metia os
óculos entre as folhas do seu
livro, tratado de Addisson ou
poema de Pope, e encolhia
melancolicamente os ombros.
Que podia ela fazer!...
Por fim a tosse de Maria
Eduarda foi argumentando —
como a tristeza das suas palavras.
Já falava da “sua ambição
derradeira”, que era ver o sol
uma vez mais! Por que não
voltariam a Benfica, ao seu lar,
agora que o sr. Infante estava
também desterrado e que havia
uma grande paz? Mas a isso
Afonso não cedeu: não queria ver
outra vez as suas gavetas
arrombadas a coronhadas — e os
soldados do sr. D. Pedro não lhe
davam mais garantias que os
malsins do sr. D. Miguel.
Por esse tempo veio um
grave desgosto à casa: a tia Fani
morreu, de uma pneumonia, nos
frios de março; e isto enegreceu
mais a melancolia de Maria
Eduarda, que a amava muito
também — por ser irlandesa e
católica.
Para a distrair, Afonso
levou-a para a Itália, para uma
deliciosa vila ao pé de Roma. aí
não lhe faltava o sol: tinha-o
pontual e generoso todas as
manhãs, banhando largamente os
terraços, dourando loureirais e
mirtos. E depois, lá em baixo,
entre mármores, estava a coisa
preciosa e santa, o Papa!
Mas a triste senhora
continuava a choramingar. O que
realmente apetecia era Lisboa, as
suas novenas, os santos devotos
do seu bairro, as procissões
passando num rumor de
pachorrenta penitencia por tardes
de sol e de poeira...
Foi necessário acalma-la,
voltar a Benfica.
aí começou uma vida
desconsolada. Maria Eduarda
definhava lentamente, todos os
dias mais pálida, levando
semanas imóvel sobre um canapé,
com as mãos transparentes
cruzadas sobre as suas grossas
peles de Inglaterra. O padre
Vasquez, apoderando-se daquela
alma aterrada para quem Deus era
um amo feroz, tornara-se o grande
homem da casa. De resto Afonso
encontrava a cada momento pelos
corredores outras figuras
canônicas, de capote e solidéu,
em que reconhecia antigos
franciscanos, ou algum magro
capuchinho parasitando no bairro;
a casa tinha um bafio de sacristia;
e dos quartos da senhora vinha
constantemente, dolente e vago,
um rumor de ladainha.
Todos aqueles santos
varões comiam, bebiam o seu
vinho do Porto na copa. As contas
do administrador apareciam
sobrecarregadas com as mesadas
piedosas que dava a senhora: um
Frei Patrício surripiara-lhe
duzentas missas de cruzado por
alma do Sr. D. José I...
Esta carolice que o
cercava ia lançando Afonso num
ateísmo rancoroso: quereria as
igrejas fechadas como os
mosteiros, as imagens
escavacadas a machado, uma
matança de reverendos... Quando
sentia na casa a voz de rezas,
fugia, ia para o fundo da quinta,
sob as trepadeiras do mirante, ler
o seu Voltaire: ou então partia a
desabafar com o seu velho amigo,
o coronel Sequeira, que vivia
numa quinta a Queluz.
O Pedrinho no entanto
estava quase um homem. Ficara
pequenino e nervoso como Maria
Eduarda, tendo pouco da raça, da
força dos Maias; a sua linda face
oval de um trigueiro cálido, dois
olhos maravilhosos e
irresistíveis, prontos sempre a
umedecer-se, faziam-no
assemelhar a um belo arabe.
Desenvolvera-se lentamente, sem
curiosidades, indiferente a
brinquedos, a animais, a flores, a
livros. Nenhum desejo forte
parecera jamais vibrar naquela
alma meia adormecida e passiva:
só às vezes dizia que gostaria
muito de voltar para a Itália.
Tomara birra ao Padre Vasquez,
mas não ousava desobedecer-lhe.
Era em tudo um fraco; e esse
abatimento continuo de todo o seu
ser resolvia-se a espaços em
crises de melancolia negra, que o
traziam dias e dias mudo, murcho,
amarelo, com as olheiras fundas e
já velho. O seu único sentimento
vivo, intenso, até aí, fora a paixão
pela mãe.
Afonso quisera-o mandar
para Coimbra. Mas, à idéia de se
separar do seu Pedro, a pobre
senhora caíra de joelhos diante de
Afonso, balbuciando e tremendo:
e ele, naturalmente, lá cedeu
perante essas mãos suplicantes,
essas lágrimas que caiam quatro a
quatro pela pobre face de cera. O
menino continuou em Benfica
dando os seus lentos passeios a
cavalo, de criado de farda atrás,
começando já a ir beber a sua
genebra aos botequins de
Lisboa... Depois foi despontando
naquela organização uma grande
tendência amorosa: aos dezenove
anos teve o seu bastardosinho.
Afonso da Maia
consolava-se pensando que,
apesar de tão desgraçados mimos,
não faltavam ao rapaz qualidades:
era muito esperto, são, e, como
todos os Maias, valente: não
havia muito que ele só, com um
chicote, dispersara na estrada três
saloios de varapau que lhe tinham
chamado palmito.
Quando a mãe morreu,
numa agonia terrível de devota,
debatendo-se dias nos pavores do
inferno, Pedro teve na sua dor os
arrebatamentos de uma loucura.
Fizera a promessa histérica, se
ela escapasse, de dormir durante
um ano sobre as lájeas do pátio: e
levado o caixão, saídos os
padres, caio numa angustia
soturna, obtusa, sem lágrimas, de
que não queria emergir, estirado
de bruços sobre a cama numa
obstinação de penitente. Muitos
meses ainda não o deixou uma
tristeza vaga: e Afonso da Maia
já se desesperava de ver aquele
rapaz, seu filho e seu herdeiro,
sair todos os dias a passos de
monge, lúgubre no seu luto
pesado, para ir visitar a sepultura
da mamã...
Esta dor exagerada e
mórbida cessou por fim; e
sucedeu-lhe, quase sem transição,
um período de vida dissipada e
turbulenta, estroinice banal, em
que Pedro, levado por um
romantismo torpe, procurava
afogar em lupanares e botequins
as saudades da mamã. Mas essa
exuberância ansiosa que se
desencadeara tão subitamente, tão
tumultuosamente, na sua natureza
desequilibrada, gastou-se
depressa também.
Ao fim de um ano de
distúrbios no Marrare, de
façanhas nas esperas de touros,
de cavalos esfalfados, de
pateadas em S. Carlos,
começaram a reaparecer as
antigas crises de melancolia
nervosa; voltavam esses dias
taciturnos, longos como desertos,
passados em casa a bocejar pelas
salas, ou sob alguma árvore da
quinta todo estirado de bruços,
como despenhado num fundo de
amargura. Nesses períodos
tornava-se também devoto: lia
Vidas de Santos, visitava o
Lausperene: eram desses bruscos
abatimentos de alma que outrora
levavam os fracos aos mosteiros.
Isto penalizava Afonso da
Maia: preferia saber que ele
recolhera de Lisboa, de
madrugada, exausto e bêbado, —
do que vê-lo, de ripanço debaixo
do braço, com um ar velho,
marchando para a Igreja de
Benfica.
E havia agora uma idéia
que, a seu pesar, às vezes o
torturava: descobrira a grande
parecença de Pedro com um avô
de sua mulher, um Runa, de quem
existia um retrato em Benfica:
este homem extraordinário, com
que na casa se metia medo às
crianças,enlouquecera — e
julgando-se Judas enforcara-se
numa figueira...
Mas um dia, excessos e
crises findaram. Pedro da Maia
amava! Era um amor à Romeu,
vindo de repente numa troca de
olhares fatal e deslumbradora,
uma dessas paixões que assaltam
uma existência, a assolam como
um furacão, arrancando a
vontade, a razão, os respeitos
humanos e empurrando-os de
roldão aos abismos.
Numa tarde, estando no
Marrare, vira parar defronte, à
porta de Me. Levailant, uma
caleche azul onde vinha um velho
de chapéu branco, e uma senhora
loira, embrulhada num chale de
Cashmira.
O velho, baixote e
reforçado, de barba muito
grisalha talhada por baixo do
queixo, uma face tisnada de
antigo embarcadiço e o ar gôche,
desceu todo encostado ao
trintanario como se um
reumatismo o tolhesse, entrou
arrastando a perna o portal da
modista; e ela voltando de vagar
a cabeça olhou um momento o
Marrare.
Sob as rosinhas que
ornavam o seu chapéu preto os
cabelos loiros, de um ouro fulvo,
ondeavam de leve sobre a testa
curta e clássica: os olhos
maravilhosos iluminavam-na
toda; a friagem fazia-lhe mais
pálida a carnação de mármore: e
com o seu perfil grave de estatua,
o modelado nobre dos ombros e
dos braços que o chale cingia —
pareceu a Pedro nesses instantes
alguma coisa de imortal e
superior à terra.
Não a conhecia. Mas um
rapaz alto, macilento, de bigodes
negros, vestido de negro, que
fumava encostado à outra
ombreira, numa pose de tédio —
vendo o violento interesse de
Pedro, o olhar aceso e perturbado
com que seguia a caleche trotando
Chiado acima, veio tomar-lhe o
braço, murmurou-lhe junto à face,
na sua voz grossa e lenta:
— Queres que te diga o
nome, meu Pedro? O nome, as
origens, as datas e os feitos
principais? E pagas ao teu amigo
Alencar, ao teu sequioso Alencar,
uma garrafa de Champagne?
Veio o Champagne. E o
Alencar, depois de passar os
dedos magros pelos anéis da
cabeleira e pelas pontas do
bigode, começou, todo recostado
e dando um puxão aos punhos:
— Por uma dourada tarde
de outono...
— André, gritou Pedro ao
criado, martelando o mármore da
mesa, retira o Champagne!
O Alencar bradou,
imitando o ator Epifânio:
— O quê! Sem saciar a
avidez de meu lábio?...
Pois bem, o Champagne
ficaria: mas o amigo Alencar,
esquecendo que era o poeta das
Vozes de Aurora, explicaria
aquela gente da caleche azul numa
linguagem cristã e pratica!...
— aí vai, meu Pedro, aí
vai!
Havia dois anos,
justamente quando Pedro perdera
a mamã, aquele velho, o papá
Monforte, uma manhã rompera
subitamente pelas ruas e pela
sociedade de Lisboa naquela
mesma caleche com essa bela
filha ao seu lado. Ninguém os
conhecia. Tinham alugado a
Arroios um primeiro andar no
palacete dos Vargas; e a rapariga
princípiou a aparecer em S.
Carlos, fazendo uma impressão
— uma impressão de causar
aneurismas, dizia o Alencar!
Quando ela atravessava o salão
os ombros vergavam-se no
deslumbramento de auréola que
vinha daquela magnífica criatura,
arrastando com um passo de
Deusa a sua cauda de corte,
sempre decotada como em noites
de gala, e apesar de solteira
resplandecente de jóias. O papá
nunca lhe dava o braço: seguia
atrás, entalado numa grande
gravata branca de mordomo,
parecendo mais tisnado e mais
embarcadiço na claridade loira
que saía da filha, encolhido e
quase apavorado, trazendo nas
mãos o óculo, o libreto, um saco
de bombons, o leque e o seu
próprio guarda-chuva. Mas era no
camarote, quando a luz caía sobre
o seu colo ebúrneo e as suas
tranças de ouro, que ela oferecia
verdadeiramente a encarnação de
um ideal da Renascença, um
modelo de Ticiano... ele,
Alencar, na primeira noite em que
a vira, exclamara, mostrando-a a
ela e às outras, às trigueirotas da
assinatura:
— Rapazes! é como um
ducado de ouro novo entre velhos
patacos do tempo do Sr. D. João
VI!
O Magalhães, esse torpe
pirata, pusera o dito num folhetim
do Português. Mas o dito era
dele, Alencar!
Os rapazes, naturalmente,
começaram logo a rondar o
palacete de Arroios. Mas nunca
naquela casa se abria uma janela.
Os criados interrogados disseram
apenas que a menina se chamava
Maria, e que o senhor se chamava
Manoel. enfim uma criada,
amaciada com seis pintos, soltou
mais: o homem era taciturno,
tremia diante da filha, e dormia
numa rede; a senhora, essa, vivia
num ninho de sedas todo azulferrête, e passava o seu dia a ler
novelas. Isto não podia satisfazer
a sofreguidão de Lisboa. Fez-se
uma devassa metódica, hábil,
paciente... ele, Alencar,
pertencera à devassa.
E souberam-se horrores.
O papá Monforte era dos Açores:
muito moço, uma facada numa
rixa, um cadáver a uma esquina
tinham-no forçado a fugir a bordo
de um brigue américano. Tempos
depois um certo Silva,
procurador da casa de Taveira,
que o conhecera nos Açores,
estando na Havana a estudar a
cultura do tabaco que os Taveiras
queriam implantar nas Ilhas
encontrara lá o Monforte (que
verdadeiramente se chamava
Forte) rondando pelo cais, de
chinelas de esparto, à procura de
embarque para a Nova-Orleans.
Aqui havia uma treva na historia
do Monforte. Parece que servira
algum tempo de feitor numa
plantação da Virginia... enfim,
quando reapareceu à face dos
céus comandava o brigue Nova
Linda, e levava cargas de pretos
para o Brasil, para a Havana e
para a Nova Orleans.
Escapara aos cruzeiros
ingleses, arrancara uma fortuna da
pele do africano, e agora rico,
homem de bem, proprietário, ia
ouvir a Coreli a S. Carlos.
Todavia esta terrível crônica,
como dizia o Alencar, obscura e
mal provada, claudicava aqui e
além...
— E a filha? perguntou
Pedro, que o escutara, serio e
pálido.
Mas isso não o sabia o
amigo Alencar. Onde a arranjara
assim tão loira e bela? Quem fora
a mamã? Onde estava? Quem a
ensinara a embrulhar-se com
aquele gesto real no seu chale de
Cashmira?...
— Isso, meu Pedro, são
mistérios que jamais pôde Lisboa
astuta devassar e só Deus
sabe! Em todo o caso quando
Lisboa descobriu aquela legenda
de sangue e negros, o entusiasmo
pela Monforte acalmou. Que
diabo! Juno tinha sangue de
assassino, a beltà do Ticiano era
filha de negreiro! As senhoras,
deliciando-se em vilipendiar uma
mulher tão loira, tão linda e com
tantas jóias, chamaram-lhe logo a
negreira! Quando ela aparecia
agora no teatro, D. Maria da
Gama afetava esconder a face
detrás do leque, porque lhe
parecia ver na rapariga
(sobretudo quando ela usava os
seus belos rubis) o sangue das
facadas que dera o papázinho! E
tinham-na caluniado
abominavelmente. Assim, depois
de passarem em Lisboa o
primeiro inverno, os Monfortes
sumiram-se: pois disse-se logo,
com furor, que estavam
arruinados, que a policia
perseguia o velho, mil
perversidades... O excelente
Monforte, que sofre de
reumatismos articulares, achava-
se tranqüilamente, ricamente,
tomando as águas dos Pirineus...
Fora lá que o Melo os
conhecera...
— Ah! o Melo conheceos? exclamou Pedro.
— Sim, meu Pedro, o
Melo os conhece.
Pedro daí a um momento
deixou o Marrare; e nessa noite,
antes de recolher, apesar da
chuva fria e miúda, andou
rondando uma hora, com a
imaginação toda acesa, o palacete
dos Vargas apagado e mudo.
Depois, daí a duas semanas o
Alencar, entrando em S. Carlos
ao fim do primeiro ato do
Barbeiro, ficou assombrado ao
ver Pedro da Maia instalado na
frisa da Monforte, à frente, ao
lado de Maria, com uma camélia
escarlate na casaca — igual às de
um ramo pousado no rebordo de
veludo.
Nunca Maria Monforte
aparecera mais bela: tinha uma
dessas toiletes excessivas e
teatrais que ofendiam Lisboa, e
faziam dizer às senhoras que ela
se vestia “como uma cômica”.
Estava de seda cor de trigo, com
duas rosas amarelas e uma espiga
nas tranças, opalas sobre o colo e
nos braços; e estes tons de ceara
madura batida do sol, fundindo-se
com o ouro dos cabelos,
iluminando-lhe a carnação
ebúrnea, banhando as suas formas
de estatua, davam-lhe o esplendor
de uma Ceres. Ao fundo
entreviam-se os grandes bigodes
loiros do Melo, que conversava
de pé com o papá Monforte —
escondido como sempre no canto
negro da frisa.
O Alencar foi observar “o
caso” do camarote dos Gamas.
Pedro voltara à sua cadeira, e de
braços cruzados contemplava
Maria. Ela conservou algum
tempo a sua atitude de Deusa
insensível; mas, depois, no dueto
de Rosina e Lindor, duas vezes os
seus olhos azuis e profundos se
fixaram nele, gravemente e muito
tempo. O Alencar, correu ao
Marrare, de braços ao ar, a berrar
a novidade.
Não tardou de resto a
falar-se em toda a Lisboa da
paixão de Pedro da Maia pela
negreira. ele também namorou-a
publicamente, à antiga, plantado a
uma esquina, defronte do palacete
dos Vargas, com os olhos
cravados na janela dela, imóvel e
pálido de êxtase.
Escrevia-lhe todos os dias
duas cartas em seis folhas de
papel — poemas desordenados
que ia compor para o Marrare: e
ninguém lá ignorava o destino
daquelas paginas de linhas
encruzadas que se acumulavam
diante dele sobre o tabuleiro da
genebra. Se algum amigo vinha à
porta do café perguntar por Pedro
da Maia, os criados já
respondiam muito naturalmente:
— O sr. D. Pedro? Está a
escrever à menina.
E ele mesmo, se o amigo
se acercava, estendia-lhe a mão,
exclamava radiante, com o seu
belo e franco sorriso:
— Espera aí um bocado,
rapaz, estou a escrever à Maria!
Os velhos amigos de
Afonso da Maia que vinham fazer
o seu whist a Benfica, sobretudo
o Vilaça, o administrador dos
Maias, muito zeloso da dignidade
da casa, não tardaram em lhe
trazer a nova daqueles amores do
Pedrinho. Afonso já os
suspeitava: via todos os dias um
criado da quinta partir com um
grande ramo das melhores
camélias do jardim; todas as
manhãs cedo encontrava no
corredor o escudeiro, dirigindose ao quarto do menino, a cheirar
regaladamente o perfume de um
envelope com sinete de lacre
dourado; — e não lhe
desagradava que um sentimento
qualquer, humano e forte, lhe
fosse arrancando o filho à
estroinice bulhenta, ao jogo, às
melancolias sem razão em que
reaparecia o negro ripanço...
Mas ignorava o nome, a
existência sequer dos Monfortes;
e as particularidades que os
amigos lhe revelaram, aquela
facada nos Açores, o chicote de
feitor na Virginia, o brigue Nova
Linda, toda a sinistra legenda do
velho contrariou muito Afonso da
Maia.
Uma noite que o coronel
Sequeira, à mesa do whist,
contava que vira Maria Monforte
e Pedro passeando a cavalo,
“ambos muito bem e muito
distingues”, Afonso, depois de um
silêncio, disse com um ar
enfastiado:
— Enfim, todos os
rapazes têm as suas amantes... Os
costumes são assim, a vida é
assim, e seria absurdo querer
reprimir tais coisas. Mas essa
mulher, com um pai desses,
mesmo para amante acho má.
O Vilaça suspendeu o
baralhar das cartas, e ajeitando os
óculos de ouro exclamou com
espanto:
— Amante! Mas a
rapariga é solteira, meu senhor, é
uma menina honesta!...
Afonso da Maia enchia o
seu cachimbo; as mãos
começaram a tremer-lhe; e
voltando-se para o administrador,
numa voz que tremia um pouco
também:
— O Vilaça de certo não
supõe que meu filho queira casar
com essa criatura...
O outro emudeceu. E foi o
Sequeira que murmurou:
— Isso não, está claro que
não...
E o jogo continuou algum
tempo em silêncio.
Mas Afonso da Maia
princípiou a andar descontente.
Passavam-se semanas que Pedro
não jantava em Benfica. De
manhã, se o via, era um momento,
quando ele descia ao almoço, já
com uma luva calçada, apressado
e radiante, gritando para dentro se
estava selado o cavalo; depois,
mesmo de pé, bebia um gole de
chá, perguntava a correr “se o
papá queria alguma coisa”, dava
um jeito ao bigode diante do
grande espelho de Veneza sobre o
fogão, e lá partia, enlevado.
Outras vezes todo o dia não saía
do quarto: a tarde descia,
acendiam-se as luzes; até que o
pai, inquieto, subia, ia encontralo estirado sobre o leito, com a
cabeça enterrada nos braços.
— Que tens tu? —
perguntava-lhe.
— Enxaqueca, —
respondia num tom surdo e rouco.
E Afonso descia
indignado, vendo em toda aquela
angustia covarde alguma carta
que não viera, ou talvez uma rosa
oferecida que não fora posta nos
cabelos...
Depois, por vezes, entre
dois robers ou conversando em
volta da bandeja do chá, os seus
amigos tinham observações que o
inquietavam, partindo daqueles
homens que habitavam Lisboa,
lhe conheciam os rumores —
enquanto ele passava ali, inverno
e verão, entre os seus livros e as
suas rosas. Era o excelente
Sequeira que perguntava porque
não faria Pedro uma viagem
longa, para se instruir, à
Alemanha, ao Oriente? Ou o
velho Luiz Runa, o primo de
Afonso, que, a propósito de
coisas indiferentes, rompia
lamentando os tempos em que o
Intendente da policia podia
livremente expulsar de Lisboa as
pessoas importunas...
Evidentemente aludiam à
Monforte, evidentemente
julgavam-na perigosa.
No verão, Pedro partiu
para Cintra; Afonso soube que os
Monfortes tinham lá alugado uma
casa. Dias depois o Vilaça
apareceu em Benfica, muito
preocupado: na véspera Pedro
visitara-o no cartório, pedira-lhe
informações sobre as suas
propriedades, sobre o meio de
levantar dinheiro. Ele lá lhe
dissera que em setembro,
chegando à sua maioridade, tinha
a legitima da mamã...
— Mas não gostei disto,
meu senhor, não gostei disto...
— E porque, Vilaça? O
rapaz quererá dinheiro, quererá
dar presentes à criatura... O amor
é um luxo caro, Vilaça.
— Deus queira que seja
isso, meu senhor, Deus o ouça!
E aquela confiança tão
nobre de Afonso da Maia no
orgulho patrício, nos brios de
raça de seu filho, chegava a
tranqüilizar Vilaça.
Daí a dias, Afonso da
Maia viu enfim Maria Monforte.
Tinha jantado na quinta do
Sequeira ao pé de Queluz, e
tomavam ambos o seu café no
mirante, quando entrou pelo
caminho estreito que seguia o
muro a caleche azul com os
cavalos cobertos de redes. Maria,
abrigada sob uma sombrinha
escarlate, trazia um vestido cor
de rosa cuja roda, toda em folhos,
quase cobria os joelhos de Pedro
sentado ao seu lado: as fitas do
seu chapéu, apertadas num grande
laço que lhe enchia o peito, eram
também cor de rosa: e a sua face,
grave e pura como um mármore
grego, aparecia realmente
adorável, iluminada pelos olhos
de um azul sombrio, entre aqueles
tons rosados. No assento
defronte, quase todo tomado por
cartões de modista, encolhia-se o
Monforte, de grande chapéu
panamá, calça de ganga, o
mantelete da filha no braço, o
guarda sol entre os joelhos. Iam
calados, não viram o mirante; e,
no caminho verde e fresco, a
caleche passou com balanços
lentos, sob os ramos que roçavam
a sombrinha de Maria. O
Sequeira ficara com a chavena de
café junto aos lábios, de olho
esgazeado, murmurando:
— Caramba! É bonita!
Afonso não respondeu:
olhava cabisbaixo aquela
sombrinha escarlate, que agora se
inclinava sobre Pedro, quase o
escondia, parecia envolvê-lo todo
— como uma larga mancha de
sangue alastrando a caleche sob o
verde triste das ramas.
O outono passou, chegou
o inverno, frigidíssimo. Uma
manhã, Pedro entrou na livraria
onde o pai estava lendo junto ao
fogão; recebeu-lhe a benção,
passou um momento os olhos por
um jornal aberto, e voltando-se
bruscamente para ele:
— Meu pai, — disse,
esforçando-se por ser claro e
decidido — venho pedir-lhe
licença para casar com uma
senhora que se chama Maria
Monforte.
Afonso pousou o livro
aberto sobre os joelhos, e numa
voz grave e lenta:
— Não me tinhas falado
disso... Creio que é a filha de um
assassino, de um negreiro, a quem
chamam também a negreira...
— Meu pai!
Afonso ergueu-se diante
dele, rígido e inexorável como a
encarnação mesma da honra
domestica.
— Que tens a dizer-me
mais? Fazes-me corar de
vergonha.
Pedro, mais branco que o
lenço que tinha na mão, exclamou
todo a tremer, quase em soluços:
— Pois pode estar certo,
meu pai, que hei de casar! Saiu,
atirando furiosamente com a
porta. No corredor gritou pelo
escudeiro, muito alto para que o
pai ouvisse, e deu-lhe ordem para
levar as suas malas ao hotel da
Europa.
Dois dias depois Vilaça
entrou em Benfica, com as
lágrimas nos olhos, contando que
o menino casara nessa madrugada
— e segundo lhe dissera o
Sergio, procurador do Monforte,
ia partir com a noiva para a Itália.
Afonso da Maia sentarase nesse instante à mesa do
almoço, posta ao pé do fogão: ao
centro, um ramo esfolhava-se num
vaso do Japão, à chama forte da
lenha: e junto ao talher de Pedro
estava o numero da Grinalda,
jornal de versos que ele
costumava receber... Afonso
ouviu o procurador, grave e
mudo, continuando a desdobrar
lentamente o seu guardanapo.
— Já almoçou, Vilaça?
O procurador,
assombrado daquela serenidade,
balbuciou:
— Já almocei, meu
senhor...
Então Afonso, apontando
para o talher de Pedro, disse ao
escudeiro:
— Pode tirar de ali esse
talher, Teixeira. DE aqui por
diante há só um talher à mesa...
Sente-se, Vilaça, sente-se.
O Teixeira, ainda novo na
casa, levantou com indiferença o
talher do menino. Vilaça sentarase. Tudo em redor era correto e
calmo como nas outras manhãs
em que almoçara em Benfica. Os
passos do escudeiro não faziam
ruído no tapete fofo; o lume
estalava alegremente, pondo
retoques de ouro nas pratas
polidas; o sol discreto que
brilhava fora no azul de inverno
fazia cintilar cristais de geada nas
ramas secas; e à janela o
papagaio, muito patulêa e
educado por Pedro, rosnava
injurias aos Cabrais.
Por fim Afonso ergueu-se;
esteve olhando abstraídamente a
quinta, os pavões no terraço;
depois ao sair da sala tomou o
braço de Vilaça, apoiou-se nele
com força, como se lhe tivesse
chegado a primeira tremura da
velhice, e no seu abandono
sentisse ali uma amizade segura.
Seguiram o corredor, calados. Na
livraria Afonso foi ocupar a sua
poltrona ao pé da janela,
começou a encher de vagar o seu
cachimbo. Vilaça, de cabeça
baixa, passeava ao comprido das
altas estantes, nas pontas dos pés,
como no quarto de um doente. Um
bando de pardais veio gralhar um
momento nos ramos de uma alta
árvore que roçava a varanda.
Depois houve um silêncio, e
Afonso da Maia disse:
— Então, Vilaça, o
Saldanha lá foi demitido do
Paço?...
O outro respondeu, vaga e
maquinalmente:
— É verdade, meu senhor,
é verdade...
E não se falou mais de
Pedro da Maia.
CAPÍTULO II
Pedro e Maria, no entanto,
numa felicidade de novela, iam
descendo a Itália, a pequenas
jornadas, de cidade em cidade,
nessa via sagrada que vai desde
as flores e das messes da planície
lombarda até ao mole país de
romanza, Nápoles, branca sob o
azul. Era lá que tencionavam
passar o inverno, nesse ar sempre
tépido junto a um mar sempre
manso, onde as preguiças de
noivado têm uma suavidade mais
longa... Mas um dia, em Roma,
Maria sentiu o apetite de Paris.
Parecia-lhe fatigante o viajar
assim, aos balouços das caleças,
só para ir ver Lazzaroni engolir
fios de macarrão. Quanto melhor
seria habitar um ninho
acolchoado nos Campos Elíseos,
e gozarem ali um lindo inverno de
amor! Paris estava seguro, agora,
com o príncipe Luiz Napoleão...
Além disso, aquela velha Itália
clássica enfastiava-a já: tantos
mármores eternos, tantas madonas
começavam (como ela dizia
pendurada languidamente do
pescoço de Pedro) a dar tonturas
à sua pobre cabeça! Suspirava
por uma boa loja de modas, sob
as chamas do gás, ao rumor do
Boulevard... Depois tinha medo
da Itália onde todo mundo
conspirava.
Foram para França.
Mas por fim aquele Paris
ainda agitado, onde parecia restar
um vago cheiro de pólvora pelas
ruas, onde cada face conservava
um calor de batalha, desagradou a
Maria. De noite acordava com a
Marselhesa; achava um ar feroz à
policia; tudo permanecia triste; e
as duquesas, pobres anjos, ainda
não ousavam vir ao Bois, com
medo dos operários, corja
insaciável! Enfim demoraram-se
lá até a primavera, no ninho que
ela sonhara, todo de veludo azul,
abrindo sobre os Campos
Elíseos.
Depois princípiou a falarse de novo em revolução, em
golpe destado. A admiração
absurda de Maria pelos novos
uniformes da garde-mobile fazia
Pedro nervoso. E quando ela
apareceu grávida, ansiou por a
tirar daquele Paris batalhador e
fascinante, vir abrigá-la na pacata
Lisboa adormecida ao sol.
Antes de partir porém
escreveu ao pai.
Fora um conselho, quase
uma exigência de Maria. A recusa
de Afonso da Maia ao princípio
desesperara-a. Não a afligia a
desunião domestica: mas aquele
não afrontoso de fidalgo puritano
marcara muito publicamente,
muito brutalmente, a sua origem
suspeita! Odiou o velho: e tinha
apressado o casamento, aquela
partida triunfante para Itália, para
lhe mostrar bem que nada valiam
genealogias, avós godos, brios de
família — diante dos seus braços
nus... Agora porém que ia voltar a
Lisboa, dar soirées, criar corte, a
reconciliação tornava-se
indispensável: aquele pai retirado
em Benfica, com o rígido orgulho
de outras idades, faria lembrar
constantemente, mesmo entre os
seus espelhos e os seus estofos, o
brigue Nova Linda carregado de
negros... E queria mostrar-se a
Lisboa pelo braço desse sogro
tão nobre e tão ornamental, com
as suas barbas de Viso-rei.
— Dize-lhe que já o
adoro, murmurava ela curvada
sobre a escrivaninha acariciando
os cabelos de Pedro. Dize-lhe
que se tiver um pequeno lhe hei
de pôr o nome dele... Escreve-lhe
uma carta bonita, hein!
E foi bonita, foi terna a
carta de Pedro ao papá. O pobre
rapaz amava-o. Falou-lhe
comovido da esperança de ter um
filho varão; as desinteligências
deviam findar em torno do berço
daquele pequeno Maia que ali
vinha, morgado e herdeiro do
nome... Contava-lhe a sua
felicidade com uma efusão de
namorado indiscreto: a historia
da bondade de Maria, das suas
graças, da sua instrução, enchia
duas paginas: e jurava-lhe que
apenas chegasse não tardaria uma
hora em ir atirar-se aos seus
pés...
Com efeito, apenas
desembarcou, correu num trem a
Benfica. Dois dias antes o pai
partira para Santa Olávia: isto
pareceu-lhe uma desfeita — e
feriu-o acerbamente.
Fez-se então entre o pai e
o filho uma grande separação.
Quando lhe nasceu uma filha
Pedro não lho participou —
dizendo dramaticamente ao
Vilaça “que já não tinha pai!” Era
uma linda bebê, muito gorda,
loira e cor de rosa, com os belos
olhos negros dos Maias. Apesar
do desejo de Pedro, Maria não a
quis criar; mas adorava-a com
frenesi; passava dias de joelhos
ao pé do berço, em êxtase,
correndo as suas mãos cheias de
pedrarias pelas carninhas tenras,
pondo-lhe beijos de devota nos
pesinhos, na rosquinha das coxas,
balbuciando-lhe num enlevo
nomes de grande amor, e
perfurmando-a já, enchendo-a já
de laçarotes.
E nestes delírios pela
filha, brotava, mais amarga, a sua
cólera contra Afonso da Maia.
Considerava-se então insultada
em si mesma e naquele querubim
que lhe nascera. Injuriava o velho
grosseiramente, chamava-lhe o D.
Fuas, o Barbatanas...
Pedro um dia ouviu isto, e
escandalisou-se: ela replicou
desabridamente: e diante daquela
face abrasada, onde entre
lágrimas os olhos azuis pareciam
negros de cólera, ele só pôde
balbuciar timidamente:
— É meu pai, Maria...
Seu pai! E à face de toda
a Lisboa tratava-a então como
uma concubina! Podia ser um
fidalgo, as maneiras eram de
vilão. Um D. Fuas, um
Barbatanas, nada mais!...
Arrebatou a filha, e
abraçada nela, romperam as
queixas por entre os prantos:
— Ninguém nos ama, meu
anjo! Ninguém te quer! Tens só a
tua mãe! Tratam-te como se
fosses bastarda!
A bebê, sacudida nos
braços da mãe, desatou a gritar.
Pedro correu, envolveu-as ambas
no mesmo abraço, já enternecido,
já humilde; e tudo terminou num
longo beijo.
E ele, por fim, no seu
coração, justificava aquela cólera
de mãe que vê desprezado o seu
anjo. De resto, mesmo alguns
amigos de Pedro, o Alencar, o D.
João da Cunha, que começavam
agora a freqüentar Arroios, riam
daquela obstinação de pai gótico,
amuado na província, porque sua
nora não tivera avós mortos em
Aljubarrota! E onde havia outra
em Lisboa, com aquelas toiletes,
aquela graça, recebendo tão bem?
Que diabo, o mundo marchara,
saíra-se já das atitudes
empertigadas do século XVI!
E o próprio Vilaça, um
dia que Pedro lhe fora mostrar a
pequerruchinha adormecida entre
as rendas do seu berço,
sensibilisou-se, veio-lhe uma da
suas fáceis lágrimas, declarou,
com a mão no coração, que aquilo
era uma caturrice do sr. Afonso
da Maia!
— Pois pior para ele! não
querer ver um anjo destes! disse
Maria, dando diante do espelho
um lindo jeito às flores do
cabelo. Também não faz cá falta...
E não fazia falta. Nesse
outubro, quando a pequena
completou o seu primeiro ano,
houve um grande baile na casa de
Arroios, que eles agora
ocupavam toda, e que fora
ricamente remobiliada. E as
senhoras que outrora tinham
horror à negreira, a D. Maria da
Gama que escondia a face por
traz do leque, lá vieram todas,
amáveis e decotadas, com o
beijinho pronto, chamando-lhe
“querida”, admirando as
grinaldas de camélias que
emolduravam os espelhos de
quatrocentos mil réis, e gozando
muito os gelados.
Começara então uma
existência festiva e luxuosa, que,
segundo dizia o Alencar, o intimo
da casa, o cortesão de Madame,
“tinham um saborsinho de orgia
distinguée como os poemas de
Byron.” Eram realmente as
soirées mais alegres de Lisboa:
ceiava-se à uma hora com
Champagne; talhava-se até tarde
um monte forte; inventavam-se
quadros vivos, em que Maria se
mostrara soberanamente bela sob
as roupagens clássicas de Helena
ou no luxo sombrio do luto
oriental de Judit. Nas noites mais
intimas, ela costumava vir fumar
com os homens uma cigarrilha
perfumada. Muitas vezes, na sala
de bilhar, as palmas estalaram,
vendo-a bater à carambola
francesa D. João da Cunha, o
grande taco da época.
E no meio desta festança,
atravessada pelo sopro romântico
da Regeneração, lá se via sempre,
taciturno e encolhido, o papá
Monforte, de alta gravata branca,
com as mãos atrás das costas,
rondando pelos cantos, refugiado
pelos vãos das janelas,
mostrando-se só para salvar
alguma bobèche que ia estalar —
e não desprendendo nunca da
filha o olho embevecido e senil.
Nunca Maria fora tão
formosa. A maternidade dera-lhe
um esplendor mais copioso; e
enchia verdadeiramente, dava luz
àquelas altas salas de Arroios,
com a sua radiante figura de Juno
loira, os diamantes das tranças, o
ebúrneo e o láteo do colo nu, e o
rumor das grandes sedas. Com
razão, querendo ter, à maneira
das damas da Renascença, uma
flor que a simbolizasse, escolhera
a tulipa real opulenta e ardente.
Citavam-se os requintes
do seu luxo, roupas brancas,
rendas do valor de
propriedades!... Podia faze-lo! o
marido era rico, e ela sem
escrúpulo arruiná-lo-ia, a ele e ao
papá Monforte...
Todos os amigos de
Pedro, naturalmente, a amavam. O
Alencar esse proclamava-se com
alarido seu “cavaleiro e seu
poeta”. Estava sempre em
Arroios, tinha lá o seu talher: por
aquelas salas soltava as suas
frases ressoantes, por esses sofás
arrastava as suas poses de
melancolia. Ia dedicar a Maria (e
nada havia mais extraordinário
que o tom langoroso e plangente,
o olho turvo, fatal, com que ele
pronunciava este nome —
MARIA!) ia dedicar-lhe o seu
poema, tão anunciado, tão
esperado — FLOR DE
MARTÍRIO! E citavam-se as
estrofes que lhe fizera ao gosto
cantante do tempo: Vi-te essa
noite no esplendor das salas
Com as loiras tranças
volteando louca... A paixão do
Alencar era inocente: mas, dos
outros íntimos da casa, mais de
um de certo balbuciara já a sua
declaração no boudoir azul em
que ela recebia às três horas,
entre os seus vasos de tulipas; as
suas amigas porém, mesmo as
piores, afirmavam que os seus
favores nunca teriam passado de
alguma rosa dada num vão de
janela, ou de algum longo e suave
olhar por traz do leque. Pedro
todavia começava a ter horas
sombrias. Sem sentir ciúmes,
vinha-lhe às vezes, de repente, um
tédio daquela existência de luxo e
de festa, um desejo violento de
sacudir da sala esses homens, os
seus íntimos, que se atropelavam
assim tão ardentemente em volta
dos ombros decotados de Maria.
Refugiava-se então
nalgum canto, trincando com furor
o charuto: e aí, era em toda a sua
alma um tropel de coisas
dolorosas e sem nome...
Maria sabia perceber bem
na face do marido “estas nuvens”,
como ela dizia. Corria para ele,
tomava-lhe ambas as mãos, com
força, com domínio:
— Que tens tu, amor?
Estás amuado!
— Não, não estou
amuado...
— Olha então para mim!...
Colava o seu belo seio
contra o peito dele; as suas mãos
corriam-lhe os braços numa
caricia lenta e quente, dos pulsos
aos ombros; depois, com um
lindo olhar, estendia-lbe os
lábios. Pedro colhia neles um
longo beijo, e ficava consolado
de tudo.
Durante esse tempo
Afonso da Maia não saía das
sombras de Sta. Olávia, tão
esquecido para lá como se
estivesse no seu jazigo. Já se não
falava dele em Arroios, D. Fuas
estava roendo a teima. Só Pedro
às vezes perguntava a Vilaça
“como ia o papá.” E as noticias
do administrador enfureciam
sempre Maria: o papá estava
ótimo; tinha agora um cozinheiro
francês esplendido; Sta. Olávia
enchera-se de hospedes, o
Sequeira, André da Ega, D.
Diogo Coutinho...
— O Barbatanas trata-se!
ia ela dizer ao pai com rancor.
E o velho negreiro
esfregava as mãos, satisfeito de o
saber assim feliz em Sta. Olávia;
porque nunca cessara de tremer à
idéia de ver em Arroios, diante
de si, aquele fidalgo tão severo e
de vida tão pura.
Quando porém Maria teve
outro filho, um pequeno, o
sossego que então se fez em
Arroios trouxe de novo muito
vivamente ao coração de Pedro a
imagem do pai abandonado
naquela tristeza do Douro. Falou
a Maria de reconciliação, a
medo, aproveitando a fraqueza da
convalescença. E a sua alegria foi
grande, quando Maria, depois de
ficar um momento pensativa,
respondeu:
— Creio que me havia de
fazer feliz tê-lo aqui...
Pedro, entusiasmado com
um assentimento tão inesperado,
pensou em abalar para Sta.
Olávia. Mas ela tinha um plano
melhor: Afonso, segundo dizia o
Vilaça, devia recolher em breve a
Benfica; pois bem, ela iria lá com
o pequeno, toda vestida de preto,
e de repente, atirando-se-lhe aos
pés, pedir-lhe-ia a benção para
seu neto! Não podia falhar! Não
podia, realmente; e Pedro viu ali
uma alta inspiração de
maternidade...
Para abrandar desde já o
papá, Pedro quis dar ao pequeno
o nome de Afonso. Mas nisso
Maria não consentiu. Andava
lendo uma novela de que era
herói o ultimo Stuart, o
romanesco príncipe Carlos
Eduardo; e, namorada dele, das
suas aventuras e desgraças,
queria dar esse nome a seu filho...
Carlos Eduardo da Maia! Um tal
nome parecia-lhe conter todo um
destino de amores e façanhas.
O batizado teve de ser
retardado; Maria adoecera com
uma angina. Foi muito benigna
porém; e daí a duas semanas
Pedro podia já sair para uma
caçada na sua quinta da Tojeira,
adiante de Almada. Devia
demorar-se dois dias. A partida
arranjara-se unicamente para
obsequiar um Italiano, chegado
por então a Lisboa, distinto rapaz
que lhe fora apresentado pelo
secretario da Legação Inglesa, e
com quem Pedro simpatizara
vivamente; dizia-se sobrinho dos
Príncipes de Soria; e vinha fugido
de Nápoles, onde conspirara
contra os Bourbons, e fora
condenado à morte. O Alencar e
D. João Coutinho iam também à
caçada — e a partida foi de
madrugada.
Nessa tarde, Maria
jantava só no seu quarto, quando
sentiu carruagens parando à porta,
um grande rumor encher a escada;
quase imediatamente Pedro
aparecia-lhe tremulo e enfiado:
— Uma grande desgraça,
Maria!
— Jesus!
— Feri o rapaz, feri o
napolitano!...
— Como?
Um desastre estúpido!...
Ao saltar um barranco, a
espingarda dispara-se-lhe, e a
carga, zás, vai cravar-se no
napolitano! Não era possível
fazer curativos na Tojeira, e
voltaram logo a Lisboa. Ele
naturalmente não consentira que o
homem que tinha ferido
recolhesse ao hotel: trouxera-o
para Arroios, para o quarto verde
por cima, mandara chamar o
medico, duas enfermeiras para o
velar, e ele mesmo lá ia passar a
noite...
— E ele?
— Um herói!... Sorri, diz
que não é nada, mas eu vejo-o
pálido como um morto. Um rapaz
adoravel! Isto só a mim, Senhor!
E então o Alencar que ia mesmo
ao pé dele... Podia antes ter
ferido o Alencar, um rapaz
intimo, de confiança! até a gente
se ria. Mas não, zás, logo o outro,
o de cerimonia...
Uma sege, nesse instante,
entrava o pátio.
— É o medico!
E Pedro abalou.
Voltou daí a pouco mais
tranquilo. O Dr. Guedes quase
rira daquela bagatela, uma
chumbada no braço, e alguns
grãos perdidos nas costas.
Prometera-lhe que daí a duas
semanas podia caçar outra vez na
Tojeira; e o príncipe estava já
fumando o seu charuto. Belo
rapaz! Parecia simpatisar com o
papá Monforte...
Toda essa noite Maria
dormiu mal, na excitação vaga
que lhe dava aquela idéia de um
príncipe entusiasta, conspirador,
condenado à morte, ferido agora
por cima do seu quarto.
Logo de manhã cedo —
apenas Pedro saíra a fazer
transportar, ele mesmo, do hotel,
as bagagens do napolitano —
Maria mandou a sua criada
francesa de quarto, uma bela
moça de Arles, acima, saber da
parte dela como S. Alteza
passara, e “ver que figura tinha”.
A arlesiana apareceu, com os
olhos brilhantes, a dizer à
senhora, nos seus grandes gestos
de Provençal, que nunca vira um
homem tão formoso! Era uma
pintura de Nosso Senhor Jesus
Cristo! Que pescoço, que
brancura de mármore! Estava
muito pálido ainda; agradecia
enternecido os cuidados de
Madame Maia; e ficara a ler o
jornal encostado aos
travesseiros...
Maria, desde então, não
pareceu interessar-se mais pelo
ferido. Era Pedro que vinha, a
cada instante, falar-lhe dele,
entusiasmado por aquela
existência patetica de príncipe
conspirador, partilhando já o seu
ódio aos Bourbons, encantado
com a similitude de gostos que
encontrava nele, o mesmo amor
da caça, dos cavalos, das armas.
Agora logo de manhã, subia para
o quarto do Príncipe, de robe-dechambre e cachimbo na boca, e
passava lá horas numa
camaradagem, fazendo grogs
quentes — permitidos pelo Dr.
Guedes. Levava mesmo para lá os
seus amigos, o Alencar, o D. João
da Cunha. Maria sentia-lhes por
cima as risadas. às vezes tocavase viola. E o velho Monforte,
pasmado para o herói, não
cessava de lhe rondar o leito.
A Arlesiana, essa,
também a cada momento aparecia
lá a levar toalhas de rendas, um
assucareiro que ninguém
reclamara, ou algum vaso com
flores para alegrar a alcova...
Maria, por fim, perguntou a
Pedro, muito seria, se além de
todos os amigos da casa, duas
enfermeiras, dois escudeiros, o
papá e ele Pedro — era
necessaria também
constantemente a sua propria
criada no quarto de Sua Alteza!
Não era. Mas Pedro riu
muito à idéia de que a Arlesiana
se tivesse namorado do príncipe.
Nesse caso vênus era-lhe
propicia! O napolitano também a
achava
picante: un très joli brin
de feme, tinha ele dito.
A bela face de Maria
impalideceu de cólera. Julgava
tudo isso de mau gosto, grosseiro,
impudente! Pedro fora realmente
um doido em trazer assim para a
intimidade de Arroios um
estrangeiro, um fugido, um
aventureiro! Demais, aquela troça
em cima, entre grogs quentes, com
guitarra, sem respeito por ela
ainda toda nervosa, toda fraca da
convalescença, indignava-a!
Apenas Sua Alteza pudesse
acomodar-se com almofadas
numa sege, queria-o fora, na
estalagem...
— O que aí vai! Jesus! o
que aí vai!... disse Pedro.
— É assim.
E de certo foi muito
severa também com a Arlesiana,
por que nessa tarde Pedro
encontrou a moça aos ais no
corredor, limpando ao avental os
olhos afogueados.
Daí a dias, porém, o
napolitano, já convalescente, quis
recolher ao seu hotel. Não vira
Maria: mas em agradecimento da
sua hospitalidade mandou-lhe um
admirável ramo, e, com uma
galanteria de príncipe artista da
Renascença, um soneto em
Italiano enrolado entre as flores e
tão perfumado como elas:
comparava-a a uma nobre dama
da Siria dando a gota de água da
sua bilha ao cavaleiro arabe,
ferido na estrada ardente;
comparava-a à Beatriz do Dante.
Isto afigurou-se a todos de
uma rara distinção, e, como disse
o Alencar, um rasgo à Biron.
Depois, na soirée do
bapttisado de Carlos Eduardo,
dada daí a uma semana, o
napolitano mostrou-se, e
impressionou tudo. Era um
homem esplendido, feito como um
Apolo, de uma palidez de
mármore rico: a sua barba curta e
frisada, os seus longos cabelos
castanhos, cabelos de mulher,
ondeados e com reflexos de ouro,
apartados à nazarena — davamlhe realmente, como dizia a
Arlesiana, uma fisionomia de
belo Cristo.
Dançou apenas uma
contradança com Maria, e
pareceu, na verdade, um pouco
taciturno e orgulhoso: mas tudo
nele fascinava, a sua figura, o seu
misterio, até o seu nome de
Tancredo. Muitos corações de
mulher palpitavam quando ele,
encostado a uma ombreira, de
claque na mão, uma melancolia na
face, exhalando o encanto
patetico de um condenado à
morte, derramava lentamente pela
sala o langor sombrio do seu
olhar de veludo. A marqueza de
Alvenga, para o examinar de
perto, pediu o braço a Pedro, e
foi aplicar-lhe, como a um
mármore de museo, a sua luneta
de ouro.
— É de apetite! exclamou
ela. É uma imagem!... E são
amigos, são amigos, Pedro?
— Somos como dois
irmãos de armas, minha senhora.
Nessa mesma soirée, o
Vilaça informara Pedro que o pai
era esperado no dia seguinte em
Benfica. E Pedro, logo que se
recolheram, falou a Maria em
“irem fazer a grande cena ao
papá.” Ela, porém, recusou, e
com as razões mais imprevistas,
as mais sensatas. Tinha cogitado
muito! Reconhecia agora que um
dos motivos daquela teima do
papá — ultimamente chamava-lhe
sempre o papá — era essa
extraordinaria existência de
Arroios...
— Mas filha, disse Pedro,
escuta, nós não vivemos também
em plena orgia... Alguns amigos
que vêm...
Pois sim, pois sim... Mas,
realmente, estava decidida a ter
um interior mais calmo e mais
domestico. Era mesmo melhor pra
os bébés. Pois bem, queria que o
papá estivesse convencido dessa
transformação, para que as pazes
fossem mais faceis e eternas.
— Deixa passar dois ou
três meses... Quando ele souber
como nós vivemos quietinhos, eu
o trarei, sossega... É bom também
que seja quando meu pai partir
para as águas, para os Pirineos.
Que o pobre papá, coitado, tem
medo do teu... Filho, não achas
assim melhor?
— És um anjo, foi a
resposta de Pedro, beijando-lhe
ambas as mãos.
Toda a antiga maneira de
Maria pareceu com efeito ir
mudando. Suspendera as soirées.
Começou a passar as noites muito
recolhidas, com alguns intimos,
no seu boudoir azul. Já não
fumava; abandonara o bilhar; e
vestida de preto, com uma flor
nos cabelos, fazia crochet ao pé
do candieiro. Estudava-se musica
clássica quando vinha o velho
Cazoti. O Alencar, que, imitando
a sua dama, entrara também na
gravidade, recitava traduções de
Klopstock. Falava-se com sisudez
de política; Maria era muito
regeneradora.
E todas essas noites,
Tancredo lá estava, indolente e
belo, desenhando alguma flor
para ela bordar, ou tangendo à
guitarra canções populares de
Nápoles. Todos ali o adoravam;
mas ninguém mais que o velho
Monforte, que passava horas,
enterrado na sua alta gravata,
contemplando o Príncipe com
enternecimento. Depois, de
repente, erguia-se, atravessava a
sala, ia-se debruçar sobre ele,
palpa-lo, senti-lo, respira-lo,
murmurando no seu francez de
embarcadiço:
— Ça aler bien... Hein?
Beaucoup bien... Ora estimo...
E estas correntes bruscas
de afeto comunicavam-se decerto,
porque nesse momento Maria
tinha sempre um dos seus lindos
sorrisos para o papá ou vinha
beija-lo na testa.
De dia ocupava-se de
coisas serias. Organisara uma útil
associação de caridade, a Obra
pia dos cobertores, com o fim de
fazer no inverno às famílias
necessitadas distribuições de
agasalhos; e presidia no salão de
Arroios, com uma campainha, as
reuniões em que se elaboravam
os estatutos. Visitava os pobres.
Ia também amiudadas vezes a uma
devoção às Igrejas, toda vestida
de preto, a pé, com um véo muito
espesso no rosto.
O esplendor da sua beleza
aparecia agora velado por uma
sombra tocante de ternura grave:
a Deusa idealisava-se em
Madona; e não era raro ouvi-la de
repente suspirar sem razão.
Ao mesmo tempo a sua
paixão pela filha crescia. Tinha
então dois anos e estava
realmente adoravel; vinha todas
as noites um momento à sala,
vestida com um luxo de princeza;
e as exclamações, os extasis de
Tancredo não findavam! Fizeralhe o retrato a carvão, a
esfuminho, a aquarela; ajoelhavase para lhe beijar a mãosinha cor
de rosa, como ao bambino
sagrado. E Maria, agora, apesar
dos protestos de Pedro, dormia
sempre com ela entre os braços.
Ao começo desse
setembro o velho Monforte partiu
para os Pirineos. Maria chorou,
dependurada do pescoço do
velho, como se ele largasse de
novo para as travessias de Africa.
Ao jantar, porém, chegou
já consolada e radiante; e Pedro
voltou a falar da reconciliação,
parecendo-lhe bom o momento de
ir a Benfica recuperar para
sempre aquele papá tão teimoso...
— Ainda não, disse ela
refletindo, olhando o seu cálice
de Bordeus. Teu pai é uma
especie de santo, ainda o não
merecemos... Mais para o
inverno. Uma sombria tarde de
dezembro, de grande chuva,
Afonso da Maia estava no seu
escritório lendo, quando a porta
se abriu violentamente, e, alçando
os olhos do livro, viu Pedro
diante de si. Vinha todo
enlameado, desalinhado, e na sua
face livida, sob os cabelos
revoltos, luzia um olhar de
loucura. O velho ergueu-se
aterrado. E Pedro sem uma
palavra atirou-se aos braços do
pai, rompeu a chorar
perdidamente.
— Pedro! que sucedeu,
filho?
Maria morrera, talvez!
Uma alegria cruel invadiu-o, à
idéia do filho livre para sempre
dos Monfortes, voltando-lhe,
trazendo à sua solidão os dois
netos, toda uma descendencia
para amar! E repetia, tremulo
também, desprendendo-o de si
com grande amor:
— Sossega, filho, que foi?
Pedro então caiu para o
canapé, como cae um corpo
morto; e levantando para o pai um
rosto devastado, envelhecido,
disse, palavra a palavra, numa
voz surda:
— Estive fora de Lisboa
dois dias... Voltei esta manhã... A
Maria tinha fugido de casa com a
pequena... Partiu com um homem,
um Italiano... E aqui estou!
Afonso da Maia ficou
diante do filho, quedo, mudo,
como uma figura de pedra; e a sua
bela face, onde todo o sangue
subira enchia-se pouco a pouco,
de uma grande cólera. Viu, num
relance, o escândalo, a cidade
galhofando, as compaixões, o seu
nome pela lama. E era aquele
filho que, despresando a sua
autoridade, ligando-se a essa
criatura, estragara o sangue da
raça, cobria agora a sua casa de
vexame. E ali estava! ali jazia
sem um grito, sem um furor, um
arranque brutal de homem traído!
Vinha atirar-se para um sofá,
chorando miseravelmente! Isto
indignou-o, e rompeu a passeiar
pela sala, rigido e aspero,
cerrando os labios para que não
lhe escapassem as palavras de ira
e de injuria que lhe enchiam o
peito em tumulto... — Mas era
pai: ouvia, ali ao seu lado, aquele
soluçar de funda dor; via tremer
aquele pobre corpo desgraçado
que ele outrora embalara nos
braços; — parou junto de Pedro,
tomou-lhe gravemente a cabeça
entre as mãos, e beijou-o na testa,
uma vez, outra vez, como se ele
fosse ainda criança, restituindolhe ali e para sempre a sua
ternura inteira.
— Tinha razão, meu pai,
tinha razão, murmurava Pedro
entre lágrimas.
Depois ficaram calados.
Fora, as pancadas sucessivas da
chuva batiam a casa, a quinta,
num clamor prolongado; e as
árvores, sob as janelas,
ramalhavam num vasto vento de
inverno.
Foi Afonso que quebrou o
silêncio:
— Mas para onde
fugiram, Pedro? Que sabes tu,
filho? Não é só chorar...
— Não sei nada,
respondeu Pedro num longo
esforço. Sei que fugiu. Eu saí de
Lisboa na segunda feira. Nessa
mesma noite, ela partiu de casa
numa carruagem, com uma maleta,
o cofre de jóias, uma criada
Italiana que tinha agora, e a
pequena. Disse à governante e à
ama do pequeno que ia ter
comigo. Elas estranharam, mas
que haviam de dizer?... Quando
voltei, achei esta carta.
Era um papel já sujo, e
desde essa manhã de certo muitas
vezes relido, amarrotado com
furia. Continha estas palavras:
“É uma fatalidade, parto
para sempre com Tancredo,
esquece-me que não sou digna de
ti, e levo a Maria que me não
posso separar dela.”
— E o pequeno, onde está
o pequeno? exclamou Afonso.
Pedro pareceu recordarse:
— Está lá dentro com a
ama, trouxe-o na sege.
O velho correu, logo; e
daí a pouco aparecia, erguendo
nos braços o pequeno, na sua
longa capa branca de franjas e a
sua touca de rendas. Era gordo,
de olhos muito negros, com uma
adorável bochecha fresca e cor
de rosa. Todo ele ria, grulhando,
agitando o seu guiso de prata. A
ama não passou da porta,
tristonha, com os olhos no tapete
e uma trouxasinha na mão.
Afonso sentou-se
lentamente na sua poltrona, e
acomodou o neto no colo. Os
olhos enchiam-se-lhe de uma bela
luz de ternura; parecia esquecer a
agonia do filho, a vergonha
domestica; agora só havia ali
aquela facesinha tenra, que se lhe
babava nos braços...
— Como se chama ele?
— Carlos Eduardo,
murmurou a ama.
— Carlos Eduardo, hein?
Ficou a olha-lo muito
tempo, como procurando nele os
signais da sua raça: depois
tomou-lhe na sua as duas
mãosinhas vermelhas que não
largavam o guiso, e muito grave,
como se a criança o percebesse,
disse-lhe:
— Olha bem para mim.
Eu sou o avô. É necessário amar
o avô!
E àquela forte voz, o
pequeno, com efeito, abriu os
seus lindos olhos para ele, serios
de repente, muito fixos, sem medo
das barbas grisalhas: depois
rompeu a pular-lhe nos braços,
desprendeu a mãosinha, e
martelou-lhe furiosamente a
cabeça com o guiso.
Toda a face do velho
sorria àquela viçosa alegria;
apertou-o ao seu largo peito
muito tempo, poz-lhe na face um
beijo longo, consolado,
enternecido, o seu primeiro beijo
de avô; depois, com todo o
cuidado, foi coloca-lo nos braços
da ama.
— Vá, ama, vá... A
Gertrudes já lá anda a arranjarlhe o quarto, vá ver o que é
necessário.
Fechou a porta, e veio
sentar-se junto do filho que se não
movera do canto do sofá, nem
despregara os olhos do chão.
— Agora desabafa,
Pedro, conta-me tudo... Olha que
nos não vemos há três anos,
filho...
— Há mais de três anos,
murmurou Pedro.
Ergueu-se, alongou a vista
à quinta, tão triste sob a chuva;
depois, derramando-a
morosamente pela livraria,
considerou um momento o seu
próprio retrato, feito em Roma
aos doze anos, todo de veludo
azul, com uma rosa na mão. E
repetia ainda amargamente:
— Tinha razão, meu pai,
tinha razão...
E pouco a pouco,
passeiando e suspirando,
começou a falar daqueles ultimos
anos, o inverno passado em Paris,
a vida em Arroios, a intimidade
do Italiano na casa, os planos de
reconciliação, por fim aquela
carta infame, sem pudor,
invocando a fatalidade,
arremessando-lhe o nome do
outro!... No primeiro momento
tivera só idéias de sangue e
quisera persegui-los. Mas
conservava um clarão de razão.
Seria ridiculo, não é verdade? De
certo a fuga fora de antemão
preparada, e não havia de ir
correndo as estalagens da Europa
à busca de sua mulher... Ir
lamentar-se à policia, faze-los
prender? Uma imbecilidade; nem
impedia que ela fosse já por
esses caminhos fora dormindo
com outro... Restava-lhe somente
o desprezo. Era uma bonita
amante que tivera alguns anos, e
fugira com um homem. Adeus!
Ficava-lhe um filho, sem mãe,
com um mau nome. Paciencia!
Necessitava esquecer, partir para
uma longa viagem, para a
América talvez; e o pai veria,
havia de voltar consolado e forte.
Dizia estas coisas
sensatas, passeiando devagar,
com o charuto apagado nos
dedos, numa voz que se
acalmava. Mas de repente parou
diante do pai, com um riso seco,
um brilho feroz nos olhos.
— Sempre desejei ver a
América, e é boa ocasião agora...
É uma ocasião famosa, hein?
Posso até naturalisar-me, chegar a
presidente, ou rebentar... Ah! Ah!
— Sim, mais tarde,
depois pensarás nisso, filho,
acudiu o velho assustado.
Nesse momento a sineta
do jantar começou a tocar
lentamente, ao fundo do corredor.
— Ainda janta cedo,
hein? disse Pedro.
Teve um suspiro cansado
e lento, murmurou:
— Nós jantavamos às
sete...
Quis então que o pai fosse
para a mesa. Não havia motivo
para que se não jantasse. Ele ia
um bocado acima, ao seu antigo
quarto de solteiro... Ainda lá
tinha a cama, não é verdade?
Não, não queria tomar nada...
— O Teixeira que me
leve um cálice de genebra...
Ainda cá está o Teixeira, coitado!
E vendo Afonso sentado,
repetiu, já impaciente:
— Vá jantar meu pai, vá
jantar, pelo amor de Deus...
Saiu. O pai ouviu-lhe os
passos por cima, e o ruido de
janelas desabridamente abertas.
Foi então andando para a sala de
jantar, onde os criados que pela
ama sabiam de certo o desgosto
se moviam em pontas de pés, com
a lentidão contristada de uma
casa onde há morte. Afonso
sentou-se à mesa só; mas já lá
estava outra vez o talher de
Pedro; rosas de inverno
esfolhavam-se num vaso do
Japão; e o velho papagaio agitado
com a chuva mexia-se
furiosamente no poleiro.
Afonso tomou uma colher
de sopa, depois rolou a sua
poltrona para junto do fogão; e ali
ficou envolvido pouco a pouco
naquele melancolico crepusculo
de dezembro, com os olhos no
lume, escutando o sudoeste contra
as vidraças, pensando em todas
as coisas terriveis que assim
invadiam num tropel patetico a
sua paz de velho. Mas no meio da
sua dor, funda como era, ele
percebia um ponto, um recanto do
seu coração onde alguma coisa de
muito doce, de muito novo,
palpitava com uma frescura de
renascimento, como se algures, no
seu ser, estivesse rompendo,
burbulhando uma nascente rica de
alegrias futuras; e toda a sua face
sorria à chama alegre, revendo a
bochechinha rosada, sob as
rendas brancas da touca...
Pela casa no entanto
tinham-se acendido as luzes. Já
inquieto subiu ao quarto do filho;
estava tudo escuro, tão úmido e
frio, como se a chuva caisse
dentro. Um arrepio confrangeu o
velho, e quando chamou, a voz de
Pedro veio do negro da janela:
estava lá, com a vidraça aberta,
sentado fora na varanda, voltado
para a noite brava, para o
sombrio rumor das ramagens,
recebendo na face o vento, a
água, toda a invernia agreste.
— Pois estás aqui filho!
exclamou Afonso. Os criados hão
de querer arranjar o quarto, desce
um momento... Estás todo
molhado, Pedro!
Apalpava-lhe os joelhos,
as mãos regeladas. Pedro ergueuse com um estremeção,
desprendeu-se, impaciente
daquela ternura do velho.
— Querem arranjar o
quarto, hein? Faz-me bem o ar,
faz-me tão bem!
O Teixeira trouxe luzes, e
atrás dele apareceu o criado de
Pedro, que chegara nesse
momento de Arroios, com um
largo estojo de viagem recoberto
de oleado. As malas tinha-as
deixado em baixo; e o cocheiro
viera também, como nenhum dos
senhores estava em casa...
— Bem, bem, interrompeu
Afonso. O sr. Vilaça lá irá
amanhã, e ele dará as ordens.
O criado então, em bicos
de pés, foi depôr o estojo sobre o
mármore da comoda: ainda lá
restavam antigos frascos de
toilete de Pedro: e os castiçais
sobre a mesa alumiavam o grande
leito triste de solteiro com os
colchões dobrados ao meio.
A Gertrudes toda
atarefada entrara com os braços
carregados de roupa de cama; o
Teixeira bateu vivamente os
travesseiros; o criado de Arroios
pousando o chapéu a um canto, e
sempre em ponta de pés, veio
ajuda-los também. Pedro no
entanto, como sonambulo, voltara
para a varanda, com a cabeça à
chuva, atraido por aquela treva da
quinta que se cavava em baixo
com um rumor de mar bravo.
Afonso, então, puxou-lhe
o braço quase com aspereza.
— Pedro! Deixa arranjar
o quarto! Desce um momento.
Ele seguiu maquinalmente
o pai à livraria, mordendo o
charuto apagado que desde tarde
conservava na mão. Sentou-se
longe da luz, ao canto do sofá, ali
ficou mudo e entorpecido. Muito
tempo só os passos lentos do
velho, ao comprido das altas
estantes, quebraram o silêncio em
que toda a sala ia adormecendo.
Uma braza morria no fogão. A
noite parecia mais aspera. Eram
de repente vergastadas de água
contra as vidraças, trazidas numa
rajada, que longamente, num
clamor teimoso, faziam escoar um
diluvio dos telhados; depois
havia uma calma tenebroza, com
uma susurração distante de vento
fugindo entre ramagens: nesse
silêncio as goteiras punham um
pranto lento; e logo uma corda de
vendaval corria mais furioso,
envolvia a casa num bater de
janelas, redomoinhava, partia
com silvos desolados.
— Está uma noite de
Inglaterra, disse Afonso,
debruçando-se a espertar o lume.
Mas a esta palavra Pedro
erguera-se, impetuosamente. De
certo o ferira a idéia de Maria,
longe, num quarto alheio,
agazalhando-se-lhe no leito do
adulterio entre os braços do
outro. Apertou um instante a
cabeça nas mãos, depois veio
junto do pai, com o passo mal
firme, mas a voz muito calma.
— Estou realmente
cansado, meu pai, vou-me deitar.
Boa noite... Amanhã
conversaremos mais.
Beijou-lhe a mão e saiu
de vagar.
Afonso demorou-se ainda
ali, com um livro na mão, sem ler,
atento só a algum rumor que
viesse de cima; mas tudo jazia em
silêncio.
Deram dez horas. Antes
de se recolher foi ao quarto onde
se fizera a cama da ama. A
Gertrudes, o criado de Arroios, o
Teixeira, estavam lá cochichando
ao pé da comoda, na penumbra
que dava um folio posto diante do
candieiro; todos se esquivaram
em pontas de pés quando lhe
sentiram os passos, e a ama
continuou a arrumar em silêncio
os gavetões. No vasto leito, o
pequeno dormia como um Menino
Jesus cansado, com o seu guiso
apertado na mão. Afonso não
ousou beija-lo, para o não
acordar com as barbas asperas;
mas tocou-lhe na rendinha da
camisa, entalou a roupa contra a
parede, deu um jeito ao cortinado,
enternecido, sentindo toda a sua
dor acalmar-se naquela sombra
de alcova onde o seu neto dormia.
— É necessário alguma
coisa, ama? perguntou, abafando
a voz.
— Não, meu senhor...
Então, sem ruido, subiu ao
quarto de Pedro. Havia uma fenda
clara, entreabriu a porta. O filho
escrevia, à luz de duas velas, com
o estojo aberto ao lado. Pareceu
espantado de ver o pai: e na face
que ergueu, envelhecida e livida,
dois sulcos negros faziam-lhe os
olhos mais refulgentes e duros.
— Estou a escrever, disse
ele.
Esfregou as mãos, como
arripiado da friagem do quarto, e
acrescentou:
— Amanhã cedo é
necessário que o Vilaça vá a
Arroios... Estão lá os criados,
tenho lá dois cavalos meus, enfim
uma porção de arranjos. Eu estoulhe a escrever. É numero 32 a
casa dele, não é? O Teixeira há
de saber. Boas noites, papá, boas
noites.
No seu quarto, ao lado da
livraria, Afonso não pôde
sossegar, numa opressão, uma
inquietação que a cada momento
o faziam erguer sobre o
travesseiro, escutar: agora, no
silêncio da casa e do vento que
calmara, ressoavam por cima
lentos e continuos os passos de
Pedro.
A madrugada clareava,
Afonso ia adormecendo —
quando de repente um tiro atroou
a casa. Precipitou-se do leito,
despido e gritando: um criado
acudia também com uma lanterna.
Do quarto de Pedro ainda
entreaberto vinha um cheiro de
polvora; e aos pés da cama, caido
de bruços, numa poça de sangue
que se ensopava no tapete,
Afonso encontrou seu filho morto,
apertando uma pistola na mão.
Entre as duas vélas que se
extinguiam, com fogachos lividos,
deixara-lhe uma carta lacrada
com estas palavras sobre o
envelope, numa letra firme: Para
o papá.
Daí a dias fechou-se a
casa de Benfica. Afonso da Maia
partia com o neto e com todos os
criados para a quinta de Sta.
Olávia. Quando Vilaça, em
fevereiro, foi lá acompanhar o
corpo de Pedro, que ia ser
depositado no jazigo de família,
não pôde conter as lágrimas ao
avistar aquela vivenda onde
passara tão alegres natais. Um
baetão preto recobria o brazão de
armas, e esse pano de esquife
parecia ter distingido todo o seu
negrume sobre a fachada muda,
sobre os castanheiros que
ornavam o pátio; dentro os
criados abafavam a voz,
carregados de luto; não havia uma
flor nas jarras; o próprio encanto
de Sta. Olávia, o fresco cantar
das águas vivas por tanquis e
repuchos, vinha agora com a
cadencia saudosa de um choro. E
Vilaça foi encontrar Afonso na
livraria, com as janelas cerradas
ao lindo sol de inverno, caido
para uma poltrona, a face cavada
sob os cabelos crescidos e
brancos, as mãos magras e
ociosas sobre os joelhos...
O procurador veio dizer
para Lisboa que o velho não
durava um ano.
CAPÍTULO III
Mas esse ano passou,
outros anos passaram.
Por uma manhã de abril,
nas vesperas de Paschoa, Vilaça
chegava de novo a Sta. Olávia.
Não o esperavam tão
cedo; e como era o primeiro dia
bonito dessa primavera chuvosa
os senhores andavam para a
quinta. O mordomo, o Teixeira,
que ia já embranquecendo,
mostrou-se todo satisfeito de ver
o sr. administrador com quem às
vezes se correspondia, e
conduziu-o à sala de jantar onde a
velha governante, a Gertrudes,
tomada de surpreza, deixou cair
uma pilha de guardanapos e para
lhe saltar ao pescoço.
As três portas
envidraçadas estavam abertas
para o terraço, que se estendia ao
sol, com a sua balustrada de
mármore coberta de trepadeiras:
e Vilaça, adiantando-se para os
degraus que desciam ao jardim,
mal pôde reconhecer Afonso da
Maia naquele velho de barba de
neve, mas tão robusto e corado,
que vinha subindo a rua de
romanzeiras com o seu neto pela
mão.
Carlos, ao avistar no
terraço um desconhecido, de
chapéu alto, abafado num cachenez de pelucia, correu a mira-lo,
curioso — e achou-se arrebatado
nos braços do bom Vilaça, que
largara o guarda sol, o beijava
pelo cabelo, pela face,
balbuciando:
— Oh meu menino, meu
querido menino! Que lindo que
está! que crescido que está...
— Então, sem avisar,
Vilaça? exclamava Afonso da
Maia, chegando de braços
abertos. Nós só o esperavamos
para a semana, criatura!
Os dois velhos
abraçaram-se; depois um
momento os seus olhos
encontraram-se, vivos e úmidos,
e tornaram a apertar-se
comovidos.
Carlos ao lado, muito
serio, todo esbelto, com as mãos
enterradas nos bolsos das suas
largas bragas de flanela branca, o
casquete da mesma flanela posta
de lado sobre os belos anéis do
cabelo negro — continuava a
mirar o Vilaça, que com o beiço
tremulo, tendo tirado a luva,
limpava os olhos por baixo dos
óculos.
— E ninguém a espera-lo,
nem um criado lá em baixo no
rio! dizia Afonso. Enfim, cá o
temos, é o essencial... E como
você está rijo, Vilaça!
— E v. ex.ª meu senhor!
balbuciou o administrador,
engulindo um soluço. Nem uma
ruga! Branco sim, mas uma cara
de moço... Eu nem o conhecia!...
Quando me lembro, a ultima vez
que o vi... E cá isto! cá esta linda
flor!...
Ia abraçar Carlos outra
vez entusiasmado, mas o rapaz
fugiu-lhe com uma bela risada,
saltou do terraço, foi pendurar-se
de um trapesio armado entre as
árvores, e ficou lá, balançando-se
em cadencia, forte e airoso,
gritando: “tu és o Vilaça!”
O Vilaça, de guarda sol
debaixo do braço, contemplava-o
embevecido.
— Está uma linda criança!
Faz gosto! E parece-se com o pai.
Os mesmo olhos, olhos dos
Maias, o cabelo encaracolado...
Mas há de ser muito mais homem!
— É são, é rijo, dizia o
velho risonho, anediando as
barbas. E como ficou o seu rapaz,
o Manuel? Quando é esse
casamento? Venha você cá para
dentro, Vilaça, que há muito que
conversar...
Tinham entrado na sala de
jantar, onde um lume de lenha na
chaminé de azulejo esmorecia na
fina e larga luz de abril;
porcelanas e pratas
resplandeciam nos aparadores de
pau santo; os canarios pareciam
doudos de alegria.
A Gertrudes, que ficara a
observar, acercou-se, com as
mãos cruzadas sob o avental
branco, familiar, terna.
— Então, meu senhor,
aqui está um regalo, ver outra vez
este ingrato em Sta. Olávia!
E, com um clarão de
simpatia na face, alva e redonda
como uma velha lua, ornada já de
um buço branco:
— Ah! sr. Vilaça, isto
agora é outra coisa! Até os
canarios cantam! E também eu
cantava, se ainda pudesse.
E foi saindo, subitamente
comovida, já com vontade de
chorar.
O Teixeira esperava, com
um riso superior e mudo que lhe
ia de uma à outra ponta dos seus
altos colarinhos de mordomo.
— Eu creio que
prepararam o quarto azul ao sr.
Vilaça, hein? disse Afonso. No
quarto em que você costumava
ficar dorme agora a
viscondessa...
Então o Vilaça apressouse a perguntar pela sr.ª
viscondessa. Era uma Runa, uma
prima da mulher de Afonso, que,
no tempo em que os poetas de
Caminha a cantavam, casara com
um fidalgote galego, o sr.
visconde de Urigo-de-la-Sierra,
um borracho, um brutal que lhe
batia: depois, viuva e pobre,
Afonso recolhera-a por dever de
parentela, e para haver uma
senhora em Sta. Olávia.
Ultimamente passara
mal... Mas, olhando o relogio,
Afonso interrompeu a relação
desses achaques.
— Vilaça, vá-se arranjar,
depressa, que de aqui a pouco é o
jantar.
O administrador
surprehendido olhou também o
relogio, depois a mesa já posta,
os seis talheres, o cesto de flores,
as garrafas de Porto.
— Então v. ex.ª agora
janta de manhã? Eu pensei que
era o almoço...
— Eu lhe digo, o Carlos
necessita ter um regimen. De
madrugada está já na quinta;
almoça às sete; e janta à uma
hora. E eu, enfim, para vigiar as
maneiras do rapaz...
— E o sr. Afonso da
Maia, exclamou Vilaça, a mudar
de hábitos, nessa idade! O que é
ser avô, meu senhor!
— Tolice! não é isso... É
que me faz bem. Olhe que me faz
bem!... Mas avie-se, Vilaça, aviese que Carlos não gosta de
esperar... Talvez tenhamos o
abade.
— O Custodio? Rica
coisa! Então, se v. ex.ª me dá
licença...
Apenas no corredor, o
mordomo, ansioso por conversar
com o sr. administrador,
perguntou-lhe, desembaraçando-o
do guarda sol e do chale-manta:
— Com franqueza, como
nos acha por cá, pela quinta sr.
Vilaça?
— Estou contente,
Teixeira, estou contente. Pode-se
vir por gosto a Sta. Olávia.
E, pousando
familiarmente a mão no ombro do
escudeiro, piscando o olho ainda
úmido:
— Tudo isto é o menino.
Fez reviver o patrão! O Teixeira
riu respeitosamente. O menino
realmente era a alegria da casa...
— Olá! Quem toca por
cá? exclamou Vilaça, parando nos
degraus da escada, ao ouvir em
cima um afinar gemente de
rebeca.
— É o sr. Brown, o
inglês, o preceptor do menino...
Muito habilidoso, é um regalo
ouvi-lo; toca às vezes à noite na
sala, o sr. juiz de direito
acompanha-o na concertina...
Aqui, sr. Vilaça, o quarto de v.
s.ª...
— Muito bonito, sim
senhor!
O verniz dos móveis
novos brilhava na luz das duas
janelas, sobre o tapete alvadio
semeado de florsinhas azues: e as
bambinelas, os reposteiros de
cretóne, repetiam as mesmas
folhagens azuladas sobre fundo
claro. Este conforto fresco e
campestre deleitou o bom Vilaça.
Foi logo apalpar os
cretónes, esfregou o mármore da
comoda, provou a solidez das
cadeiras. Eram as mobílias
compradas no Porto, hein? Pois,
elegantes. E, realmente, não
tinham sido caras. Nem ele fazia
idéia! Ficou ainda em bicos de
pés a examinar duas aguarelas
inglesas representando vacas de
luxo, deitadas na relva, à sombra
de ruinas românticas. O Teixeira,
observou-lhe, com o relogio na
mão:
— Olhe que v. s.ª tem só
dez minutos... O menino não gosta
de esperar.
Então o Vilaça decidiu-se
a desenrolar o cache-nez; depois
tirou o seu pesado colete de
malha de lã; e pela camisa
entreaberta via-se ainda uma
flanela escarlate por causa dos
rheumatismos, e os bentinhos de
seda bordada. O Teixeira
desapertava as correias da
maleta; ao fundo do corredor, a
rebeca atacara o Carnaval de
Veneza; e através das janelas
fechadas sentia-se o grande ar, a
frescura, a paz dos campos, todo
o verde de abril.
Vilaça, sem óculos, um
pouco arripiado, passava a ponta
da toalha molhada pelo pescoço,
por traz da orelha, e ia dizendo:
— Então, o nosso
Carlinhos não gosta de esperar,
hein? Já se sabe, é ele quem
governa... Mimos e mais mimos,
naturalmente...
Mas o Teixeira muito
grave, muito serio, desiludiu o sr.
administrador. Mimos e mais
mimos, dizia s. s.ª? Coitadinho
dele, que tinha sido educado com
uma vara de ferro! Se ele fosse a
contar ao sr. Vilaça! Não tinha a
criança cinco anos já dormia num
quarto só, sem lamparina; e todas
as manhãs, zás, para dentro de
uma tina de água fria, às vezes a
gear lá fora... E outras
barbaridades. Se não se soubesse
a grande paixão do avô pela
criança, havia de se dizer que a
queria morta. Deus lhe perdoe,
ele, Teixeira, chegara a pensalo... Mas não, parece que era
sistema inglês! Deixava-o correr,
cair, trepar às árvores, molhar-se,
apanhar soalheiras, como um
filho de caseiro. E depois o rigor
com as comidas! Só a certas
horas e de certas coisas... E às
vezes a creancinha, com os olhos
abertos, a aguar! Muita, muita
dureza.
E o Teixeira acrescentou:
— Enfim era a vontade de
Deus, saiu forte. Mas que nós
aprovassemos a educação que
tem levado, isso nunca
aprovámos, nem eu, nem a
Gertrudes.
Olhou outra vez o relogio,
preso por uma fita negra sobre o
colete branco, deu alguns passos
lentos pelo quarto: depois,
tomando de sobre a cama a
sobrecasaca do procurador, foilhe passando a escova pela gola,
de leve e por amabilidade, em
quanto dizia, junto ao toucador
onde o Vilaça acamava as duas
longas repas sobre a calva:
— Sabe v. s.ª, apenas
veio o mestre inglês, o que lhe
ensinou? A remar! A remar, sr.
Vilaça, como um barqueiro! Sem
contar o trapesio, e as
habilidades de palhaço; eu nisso
nem gosto de falar... Que eu sou o
primeiro a dize-lo: o Brown é
boa pessoa, calado, asseado,
excelente musico. Mas é o que eu
tenho repetido à Gertrudes: pode
ser muito bom para inglês, não é
para ensinar um fidalgo
português... Não é. Vá v. s.ª falar
a esse respeito com a sr.ª D. Ana
Silveira...
Bateram de manso à porta,
o Teixeira emudeceu. Um
escudeiro entrou, fez um signal ao
mordomo, tirou-lhe do braço
respeitosamente a sobrecasaca, e
ficou com ela junto do toucador,
onde o Vilaça, vermelho e
apressado, lutava ainda com as
repas rebeldes.
O Teixeira, da porta,
disse com o relogio na mão:
— É o jantar. Tem v. s.ª
dois minutos, sr. Vilaça.
E o administrador daí a
um momento abalava também,
abotoando ainda o casaco pelas
escadas.
Os senhores já estavam
todos na sala. Junto do fogão,
onde as achas consumidas
morriam na cinza branca, o
Brown percorria o Times. Carlos,
a cavalo nos joelhos do avô,
contava-lhe uma grande historia
de rapazes e de bulhas; e ao pé o
bom abade Custodio, com o lenço
de rapé esquecido nas mãos,
escutava, de boca aberta, num
riso paternal e terno.
— Olhe quem ali vem,
abade, disse-lhe Afonso.
O abade voltou-se, e deu
uma grande palmada na côxa:
— Esta é nova! Então é o
nosso Vilaça? E não me tinham
dito nada! Venham de lá esses
ossos, homem!...
Carlos pulava nos joelhos
do avô, muito divertido com
aqueles longos abraços que
juntavam as duas cabeças dos
velhos — uma com as repas
achatadas sobre a calva, outra
com uma grande corôa aberta
numa mata de cabelo branco. E
como eles, de mãos dadas,
continuavam a admirar-se, a
estudarem um no outro as rugas
dos anos, Afonso disse:
— Vilaça! a sr.ª
viscondessa...
O administrador porém
procurou-a debalde, com os olhos
abertos pela sala. Carlos ria,
batendo as mãos: — e Vilaça
descobriu-a enfim a um canto,
entre o aparador e a janela,
sentada numa cadeirinha baixa,
vestida de preto, timida e queda,
com os braços rechonchudos
pousados sobre a obesidade da
cinta. O rosto anafado e mole,
branco como papel, as roscas do
pescoço, cobriram-se-lhe
subitamente de rubor; não achou
uma palavra para dizer ao Vilaça,
e estendeu-lhe a mão papuda e
pálida, com um dedo embrulhado
num pedaço de seda negra.
Depois ficou a abanar-se com um
grande leque de lentejoulas, o
seio a arfar, os olhos no regaço,
como exhausta daquele esforço.
Dois escudeiros tinham
começado a servir a sopa, o
Teixeira esperava, perfilado por
traz do alto espaldar da cadeira
de Afonso.
Mas Carlos cavalgava
ainda o avô, querendo acabar
outra historia. Era o Manuel,
trazia uma pedra na mão... Ele
primeiro pensara ir às boas; mas
os dois rapazes começaram a
rir... De maneira que os correu a
todos...
— E maiores que tu?
— Três rapagões, vovô,
pode perguntar à tia Pedra... Ela
viu, que estava na eira. Um deles
trazia uma foice...
— Está bom, senhor, está
bom, ficamos inteirados... Vá,
desmonte, que está a sopa a
esfriar. Upa! upa!
E o velho, com o seu
aspeto resplandecente de
patriarca feliz, veio sentar-se ao
alto da mesa, sorrindo e dizendo:
— Já se vai fazendo
pesado, já não está para colo...
Mas reparou então no
Brown, e tornando a erguer-se fez
a apresentação do procurador.
— O sr. Brown, o amigo
Vilaça... Peço perdão, descuideime, foi culpa daquele cavalheiro
lá ao fundo da mesa, o sr. D.
Carlos de mata-sete!
O perceptor, solidamente
abotoado na sua longa
sobrecasaca militar, deu toda a
volta à mesa, rigido e teso, para
vir sacudir o Vilaça num
tremendo shake-hands; depois,
sem uma palavra, reocupou o seu
lugar, desdobrou o guardanapo,
cofiou os formidaveis bigodes, e
foi então que disse ao Vilaça,
com o seu forte acento inglês:
— Muito belo dia...
glorioso!
— Tempo de rosas,
respondeu o Vilaça,
comprimentando, intimidado
diante daquele atleta.
Naturalmente, nesse dia,
falou-se da jornada de Lisboa, do
bom serviço da mala-posta, do
caminho de ferro que se ia abrir...
O Vilaça já viera no comboio até
ao Carregado.
— De causar horror,
hein? perguntou o abade,
suspendendo a colher que ia levar
à boca.
O excelente homem nunca
saira de Resende; e todo o largo
mundo, que ficava para além da
penumbra da sua sacristia e das
árvores do seu passal, lhe dava o
terror de uma Babel. Sobre tudo
essa estrada de ferro, de que tanto
se falava...
— Faz arripiar um
bocado, afirmou com experiência
Vilaça. Digam o que disserem,
faz arripiar!
Mas o abade assustava-se
sobre tudo com as inevitaveis
desgraças dessas máquinas!
O Vilaça então lembrou
os desastres da mala-posta. No de
Alcobaça, quando tudo se virou,
ficaram esmagadas duas irmãs de
caridade! Enfim de todos os
modos havia perigos. Podia-se
quebrar uma perna a passear no
quarto...
O abade gostava do
progresso... Achava até
necessário o progresso. Mas
parecia-lhe que se queria fazer
tudo à lufa-lufa... O país não
estava para essas invenções; o
que precisava eram boas
estradinhas...
— E economia! disse o
Vilaça, puxando para si os
pimentões.
— Bucelas? murmurou-
lhe sobre o ombro o escudeiro.
O administrador ergueu o
copo, depois de cheio, admiroulhe à luz a cor rica, provou-o com
a ponta do lábio, e piscando o
olho para Afonso:
— É do nosso!
— Do velho, disse
Afonso. Pergunte ao Brown...
Hein, Brown, um bom netar?
— Magnificente!
exclamou o perceptor com uma
energia fogosa.
Então Carlos, estendendo
o braço por cima da mesa,
reclamou também Bucelas. E a
sua razão era haver festa por ter
chegado o Vilaça. O avô não
consentiu; o menino teria o seu
cálice de Colares, como de
costume, e um só. Carlos crusou
os braços sobre o guardanapo que
lhe pendia do pescoço, espantado
de tanta injustiça! Então nem para
festejar o Vilaça poderia apanhar
uma gotinha de Bucelas? Aí
estava uma linda maneira de
receber os hospedes na quinta...
A Gertrudes dissera-lhe que
como viera o sr. administrador,
havia de pôr à noite para o chá o
fato novo de veludo. Agora
observavam-lhe que não era festa,
nem caso para Bucelas... Então
não entendia.
O avô, que lhe bebia as
palavras, enlevado, fez
subitamente um carão severo.
— Parece-me que o
senhor está palrando de mais. As
pessoas grandes é que palram à
mesa.
Carlos recolheu-se logo
ao seu prato, murmurando muito
mansamente:
— Está bom, vovô, não te
zangues. Esperarei para quando
for grande...
Houve um sorriso em
volta da mesa. A propria
viscondessa, deleitada, agitou
preguiçosamente o leque: o
abade, com a sua boa face
banhada em êxtase para o menino,
apertava as mãos cabeludas
contra o peito, tanto aquilo lhe
parecia engraçado: e Afonso
tossia por traz do guardanapo,
como limpando as barbas — a
esconder o riso, a admiração que
lhe brilhava nos olhos.
Tanta vivacidade
surprehendeu também Vilaça.
Quis ouvir mais o menino, e
pousando o seu talher:
— E diga-me, Carlinhos,
já vai adiantado nos seus
estudos?
O rapaz, sem o olhar,
repoltreou-se, mergulhou as mãos
pelo cós das flanelas, e
respondeu com um tom superior:
— Já faço ladear a
Brigida.
Então o avô, sem se
conter, largou a rir, caído para o
espaldar da cadeira:
— Essa é boa! Eh! Eh! Já
faz ladear a Brigida! E é verdade,
Vilaça, já a faz ladear... Pergunte
ao Brown; não é verdade,
Brown? E a eguasita é uma
piorrita, mas fina...
— Oh vovô, gritou Carlos
já excitado, dize ao Vilaça, anda.
Não é verdade que eu era capaz
de governar o dog-cart?
Afonso reassumio um ar
severo.
— Não o nego... Talvez o
governasse, se lho consentissem.
Mas faça-me favor de se não
gabar das suas façanhas, porque
um bom cavaleiro deve ser
modesto... E sobre tudo não
enterrar assim as mãos pela
barriga abaixo...
O bom Vilaça, no entanto,
dando estalinhos aos dedos,
preparava uma observação. Não
se podia de certo ter melhor
prenda que montar a cavalo com
as regras... Mas ele queria dizer
se o Carlinhos já entrava com o
seu Fedro, o seu Tito
Liviosinho...
— Vilaça, Vilaça,
advertiu o abade, de garfo no ar e
um sorriso de santa malicia, não
se deve falar em latim aqui ao
nosso nobre amigo... Não admite,
acha que é antigo... ele, antigo é...
— Ora sirva-se desse
fricassé, ande abade, disse
Afonso, que eu sei que é o seu
fraco, e deixe lá o latim...
O abade obedeceu com
deleite; e escolhendo no molho
rico os bons pedaços de ave, ia
murmurando:
— Deve-se começar pelo
latimsinho, deve-se começar por
lá... É a base; é a basesinha!
— Não! latim mais tarde!
exclamou o Brown, com um gesto
possante. Prrimeiro forrça!
Forrça! Musculo...
E repetio, duas vezes,
agitando os formidaveis punhos:
— Prrimeiro musculo,
musculo!...
Afonso apoiava-o,
gravemente. O Brown estava na
verdade. O latim era um luxo de
erudito... Nada mais absurdo que
começar a ensinar a uma criança
numa língua morta quem foi
Fabio, rei dos Sabinos, o caso
dos Grachos, e outros negocios
de uma nação extinta, deixando-o
ao mesmo tempo sem saber o o
que é a chuva que o molha, como
se faz o pão que come, e todas as
outras coisas do Universo em que
vive...
— Mas enfim os
classicos, arriscou timidamente o
abade.
— Qual classicos! O
primeiro dever do homem é
viver. E para isso é necessário
ser são, e ser forte. Toda a
educação sensata consiste nisto:
criar a saúde, a força e os seus
hábitos, desenvolver
exclusivamente o animal, armal'o
de uma grande superioridade
fisica. Tal qual como se não
tivesse alma. A alma vem
depois... A alma é outro luxo. É
um luxo de gente grande...
O abade coçava a cabeça,
com o ar arripiado.
— A instruçãosinha é
necessaria, disse ele. Você não
acha, Vilaça? Que v. ex.ª, sr.
Afonso da Maia, tem visto mais
mundo do que eu... Mas enfim a
instruçãosinha...
— A instrução para uma
criança não é recitar Titire, tu
patulae recubans... É saber fatos,
noções, coisas úteis, coisas
praticas...
Mas suspendeu-se: e, com
o olho brilhante, num signal ao
Vilaça, mostrou-lhe o neto que
palrava inglês com o Brown.
Eram de certo feitos de força,
uma historia de briga com rapazes
que ele lhe estava a contar,
animado e jogando com os
punhos. O perceptor aprovava,
retorcendo os bigodes. E à mesa
os senhores com os garfos
suspensos, por traz os escudeiros
de pé e guardanapo no braço,
todos, num silêncio reverente,
admiravam o menino a falar
inglês.
— Grande prenda, grande
prenda, murmurou Vilaça,
inclinando-se para a Viscondessa.
A excelente senhora
córou, através de um sorriso.
Parecia assim mais gorda, toda
acaçapada na cadeira, silênciosa,
comendo sempre; e, a cada gole
de Bucelas, refrescava-se
languidamente com o seu grande
leque negro e lentejoulado.
Quando o Teixeira serviu
o vinho do Porto, Afonso fez uma
saúde ao Vilaça. Todos os copos
se ergueram num rumor de
amizade. Carlos quis gritar
Hurrah! O avô, com um gesto
reprehensivo, imobilisou-o; e na
pausa satisfeita que se fez, o
pequeno disse com uma grande
convição:
— Oh avô, eu gosto do
Vilaça. O Vilaça é nosso amigo.
— Muito, e há muitos
anos, meu senhor! exclamou o
velho procurador, tão comovido
que mal podia erguer o cálice na
mão.
O jantar findava. Fora, o
sol deixara o terraço e a quinta
verdejava na grande doçura do ar
tranquilo, sob o azul ferrete. Na
chaminé só restava uma cinza
branca: os lilazes das jarras
exhalavam um aroma vivo, a que
se misturava o do creme
queimado, tocado de um fio de
limão: os criados, de coletes
brancos, moviam o serviço de
onde se escapava algum som
argentino: e toda a alva toalha
adamascada desaparecia sob a
confusão da sobremesa onde os
tons dourados do vinho do Porto
brilhavam entre as compoteiras
de cristal. A Viscondessa
afogueada abanava-se. Padre
Custodio enrolava devagar o
guardanapo, a sua batina coçada
luzia nas pregas das mangas.
Então Afonso, sorrindo
ternamente, fez a ultima saúde.
— Viva v. s.ª, sr. Carlos
de Mata-sete!
— Sr. Vovô! dizia o
pequeno escorropichando o copo.
A cabeçinha de cabelos negros, a
velha face de barbas de neve,
saudavam-se das extremidades da
mesa — em quanto todos sorriam,
no enternecimento daquela
cerimonia. Depois o abade, de
palito na boca, murmurou as
graças. A Viscondessa, cerrando
os olhos, juntou também as mãos.
E Vilaça que tinha crenças
religiosas não gostou de ver
Carlos, sem se importar com as
graças, saltar da cadeira, vir
atirar-se ao pescoço do avô,
falar-lhe ao ouvido.
— Não senhor! não
senhor! dizia o velho.
Mas o rapaz, abraçando-o
mais forte, dava-lhe grandes
razões, num murmúrio de mimo
doce como um beijo, que ia
pondo na face do velho uma
fraqueza indulgente.
— É por ser festa, disse
ele enfim vencido. Mas veja lá,
veja lá...
O rapaz pulou, bateu as
palmas, agarrou Vilaça pelos
braços, fê-lo redomoinhar, e foi
cantando num ritmo seu:
— Fizeste bem em vir,
bem, bem, bem!... Vou buscar a
Terezinha, inha, inha, inha!
— É a noiva, disse o avô,
erguendo-se da mesa. Já tem
amores, é a pequena das
Silveiras... O café para o terraço,
Teixeira.
O dia fora convidava,
adoravel, de um azul suave, muito
puro e muito alto, sem uma
nuvem. Defronte do terraço os
geranios vermelhos estavam já
abertos; as verduras dos arbustos,
muito tenras ainda, de uma
delicadeza de renda, pareciam
tremer ao menor sopro; vinha por
vezes um vago cheiro de violetas,
misturado ao perfume adocicado
das flores do campo; o alto
repuxo cantava; e nas ruas do
jardim, bordadas de buxos
baixos, a areia fina faiscava de
leve àquele sol timido de
primavera tardia, que ao longe
envolvia os verdes da quinta,
adormecida a essa hora de sesta
numa luz fresca e loura.
Os três homens sentaramse à mesa do café. Defronte do
terraço, o Brown, de bonet
escossez posto ao lado e grande
cachimbo na boca, puchava ao
alto a barra do trapezio para
Carlos se balouçar. Então o bom
Vilaça pediu para voltar as
costas. Não gostava de ver
ginasticas; bem sabia que não
havia perigo; mas mesmo nos
cavalinhos, as cabriolas, os
arcos, atordoavam-no; saía
sempre com o estomago
embrulhado...
— E parece-me
imprudente, sobre o jantar...
— Qual! é só balouçarse... Olhe para aquilo!
Mas Vilaça não se moveu,
com a face sobre a chavena.
O abade, esse, admirava,
de labios entreabertos, e o pires
cheio de café esquecido na mão.
— Olhe para aquilo
Vilaça, repetio Afonso. Não lhe
faz mal, homem!
O bom Vilaça voltou-se,
com esforço. O pequeno muito
alto no ar, com as pernas
retesadas contra a barra do
trapezio, as mãos às cordas,
descia sobre o terraço, cavando o
espaço largamente, com os
cabelos ao vento; depois elevavase, serenamente, crescendo em
pleno sol; todo ele sorria; a sua
blusa, os calções enfunavam-se à
aragem; e via-se passar, fugir, o
brilho dos seus olhos muito
negros e muito abertos.
— Não está mais na
minha mão, não gosto, disse o
Vilaça. Acho imprudente!
Então Afonso bateu as
palmas, o abade gritou bravo,
bravo. Vilaça voltou-se para
aplaudir, mas Carlos tinha já
desaparecido; o trapezio parava,
em oscilações lentas; e o Brown,
retomando o Times que pozera ao
lado sobre o pedestal de um
busto, foi descendo para a quinta
envolvido numa nuvem de fumo
do cachimbo.
— Bela coisa, a ginastica!
exclamou Afonso da Maia,
acendendo com satisfação outro
charuto.
Vilaça já ouvira que
enfraquecia muito o peito. E o
abade, depois de dar um sorvo ao
café, de lamber os beiços, soltou
a sua bela frase, arranjada em
maxima:
— Esta educação faz
atletas mas não faz cristãos. Já o
tenho dito..
— Já o tem dito abade, já!
exclamou Afonso alegremente.
Diz-mo todas as semanas... Quer
você saber, Vilaça? O nosso
Custodio mata-me o bicho do
ouvido para que eu ensine a
cartilha ao rapaz. A cartilha!...
Custodio ficou um
momento a olhar Afonso, com
uma face desconsolada e a caixa
de rapé aberta na mão; a
irreligião daquele velho fidalgo,
senhor de quase toda a freguezia,
era uma das suas dôres:
— A cartilha, sim meu
senhor, ainda que v. ex.ª o diga
assim com esse modo escarnica...
A cartilha. Mas já não quero falar
na cartilha... Há outras coisas. E
se o digo tantas vezes, sr. Afonso
da Maia, é pelo amor que tenho
ao menino.
E recomeçou a discussão,
que voltava sempre ao café,
quando Custodio jantava na
quinta.
O bom homem achava
horroroso que naquela idade um
tão lindo moço, herdeiro de uma
casa tão grande, com futuras
responsabilidades na sociedade,
não soubesse a sua doutrina. E
narrou logo ao Vilaça a historia
da D. Cecilia Macedo: esta
virtuosa senhora, mulher do
escrivão, tendo passado diante do
portão da quinta, avistara o
Carlinhos, chamara-o, carinhosa e
amiga de crianças como era, e
pedira-lhe que lhe dissesse o ato
de contrição. E que respondeu o
menino? Que nunca em tal ouvira
falar! Estas coisas entristeciam. E
o sr. Afonso da Maia achava-lhe
graça, ria-se! Ora ali estava o
amigo Vilaça que podia dizer se
era caso para jubilar. Não, o sr.
Afonso da Maia tinha muito
saber, e correra muito mundo;
mas de uma coisa não o podia
convencer, a ele pobre padre que
nem mesmo o Porto vira ainda, é
que houvesse felicidade e bom
comportamento na vida sem a
moral do catecismo.
E Afonso da Maia
respondia com bom humor:
— Então que lhe ensinava
você, abade, se eu lhe entregasse
o rapaz? Que se não deve roubar
o dinheiro das algibeiras, nem
mentir, nem maltratar os
inferiores, por que isso é contra
os mandamentos da lei de Deus, e
leva ao inferno, hein? É isso?...
— Há mais alguma
coisa...
— Bem sei. Mas tudo isso
que você lhe ensinaria que se não
deve fazer, por ser um pecado
que ofende a Deus, já ele sabe
que se não deve praticar, por que
é indigno de um cavalheiro e de
um homem de bem...
— Mas, meu senhor...
— Ouça abade. Toda a
diferença é essa. Eu quero que o
rapaz seja virtuoso por amor da
virtude e honrado por amor da
honra; mas não por medo ás
caldeiras de Pero
Botelho, nem com o engodo de ir
para o reino do céu...
E acrescentou, erguendose e sorrindo:
— Mas o verdadeiro
dever de homens de bem, abade,
é quando vem, depois de semanas
de chuva, um dia destes, ir
respirar pelos campos e não estar
aqui a discutir moral. Portanto
arriba! e se o Vilaça não está
muito cansado, vamos dar aí um
giro pelas fazendas...
O abade suspirou como
um santo que vê a negra
impiedade dos tempos e Belzebut
arrebatando as melhores rezes do
rebanho; depois olhou a chavena
e sorveu com delicias o resto do
seu café.
Quando Afonso da Maia,
Vilaça e o abade recolheram do
seu passeio pela freguezia,
escurecera, havia luzes pelas
salas, e tinham chegado já as
Silveiras, senhoras ricas da
quinta da Lagoaça.
D. Ana Silveira, a solteira
e mais velha, passava pela
talentosa da família, e era em
pontos de doutrina e de etiqueta
uma grande autoridade em
Resende. A viuva, D. Eugenia,
limitava-se a ser uma excelente e
pachorrenta senhora, de
agradável nutrição, trigueirota e
pestanuda; tinha dois filhos, a
Teresinha, a noiva de Carlos, uma
rapariguinha magra e viva com
cabelos negros como tinta, e o
morgadinho, o Eusébiosinho, uma
maravilha muito falada naqueles
sitios.
Quase desde o berço este
notável menino revelara um
edificante amor por alfarrabios e
por todas as coisas do saber.
Ainda gatinhava e já a sua alegria
era estar a um canto, sobre uma
esteira, embrulhado num cobertor,
folheando in-folios, com o
craneosinho calvo de sabio
curvado sobre as letras garrafais
de boa doutrina: depois de
crescidinho tinha tal proposito
que permanecia horas imóvel
numa cadeira, de perninhas
bambas, esfuracando o nariz:
nunca apetecera um tambor ou
uma arma: mas cosiam-lhe
cadernos de papel, onde o
precoce letrado, entre o pasmo da
mamã e da titi, passava dias a
traçar algarismos, com a
lingoasinha de fora.
Assim na família tinha a
sua carreira destinada: era rico,
havia de ser primeiro bacharel, e
depois desembargador. Quando
vinha a Santa Olávia, a tia Anica
instalava-o logo à mesa, ao pé do
candieiro, a admirar as pinturas
de um enorme e rico volume, os
Costumes de todos os povos do
Universo. Já lá estava essa noite,
vestido como sempre de
escossez, com o plaid de
flamejante xadrez vermelho e
negro posto a tiracolo e preso ao
ombro por uma dragona; para que
conservasse o ar nobre de um
Stuart, de um valoroso cavaleiro
de Walter cot, nunca lhe tiravam
o bonet onde se arqueava com
heroismo uma rutilante pena de
galo; e nada havia mais
melancolico que a sua facesinha
trombuda, a que o excesso
de lombrigas dava uma
moleza e uma amarelidão de
manteiga, os seus olhinhos vagos
e azulados, sem pestanas como se
a ciencia lh'as tivesse já
consumido, pasmando com
sisudez para as camponesas da
Sicilia, e para os guerreiros
ferozes do Montenegro apoiados
a escupetas, em pincaros de
serranias.
Diante do canapé das
senhoras lá se achava também o
fiel amigo, o dr. delegado, grave
e digno homem, que havia cinco
anos andava ponderando e
meditando o casamento com a
Silveira viuva, sem se decidir —
contentando-se em comprar todos
os anos mais meia duzia de
lençoes, ou uma peça mais de
bretanha, para arredondar o
bragal. Estas compras eram
discutidas em casa das Silveiras,
à brazeira: e as alusões recatadas,
mas inevitaveis, às duas
fronhasinhas, ao tamanho dos
lençoes, aos cobertores de papa
para os conchegos de janeiro —
em lugar de inflamar o
magistrado, inquietavam-no. Nos
dias seguintes aparecia
preocupado — como se a
perspetiva da santa consumação
do matrimonio lhe désse o
arrepio de uma façanha a
emprehender,o ter de agarrar um
touro, ou nadar nos cachões do
Douro. Então, por qualquer razão
especiosa, adiava-se o casamento
até ao S. Miguel seguinte. E
aliviado, tranquilo, o respeitável
Dr. continuava a acompanhar as
Silveiras a chás, festas de igreja
ou pezames, vestido de preto,
afavel, serviçal, sorrindo a D.
Eugenia, não desejando mais
prazeres que os dessa
convivencia paternal.
Apenas Afonso entrou na
sala deram-lhe logo notícia do
contratempo: o dr. juiz de direito
e a senhora não podiam vir, por
que o magistrado tivera a dor; e
as Brancos tinham mandado
recado a desculpar-se, coitadas,
que era dia de tristeza em casa,
por fazer desesete anos que
morrera o mano Manuel...
— Bem, disse Afonso,
bem. A dor, a tristeza, o mano
Manuel... Fazemos nós um
voltaretesinho de quatro. Que diz
o nosso dr. delegado?
O excelente homem
dobrou a sua fronte calva,
murmurando que “estava às
ordens.”
— Então ao dever, ao
dever! exclamou logo o abade,
esfregando as mãos, no ardor já
da partida.
Os parceiros dirigiram-se
à saleta do jogo — que um
reposteiro de damasco separava
da sala, franzido agora, deixando
ver a mesa verde, e nos circulos
de luz que caiam dos abat-jour os
baralhos abertos em leque. Daí a
um momento o dr. delegado
voltou, risonho, dizendo que “os
deixara para um roquesinho de
três”; e retomou o seu lugar ao
lado de D. Eugenia, cruzando os
pés debaixo da cadeira e as mãos
em cima do ventre. As senhoras
estavam falando da dor do dr. juiz
de direito. Costumava dar-lhe
todos os três meses: e era
condenável a sua teima em não
querer consultar medicos. Quanto
mais que ele andava acabado,
ressequindo, amarelando — e a
D. Augusta, a mulher, a nutrir à
larga, a ganhar côres!... A
Viscondessa, enterrada em toda a
sua gordura ao canto do canapé,
com o leque aberto sobre o peito,
contou que em Espanha vira um
caso egual: o homem chegara a
parecer um esqueleto, e a mulher
uma pipa; e ao princípio fora o
contrario; até sobre isso se tinham
feito uns versos...
— Humores, disse com
melancolia o dr. delegado.
Depois falou-se nas
Brancos; recordou-se a morte de
Manuel Branco, coitadinho, na
flor de idade! E que perfeição de
rapaz! E que rapaz de juizo! D.
Ana Silveira não se esquecera,
como todos os anos, de lhe
acender uma lamparina por alma,
e de lhe rezar três padre-nossos.
A viscondessa pareceu toda aflita
por se não ter lembrado... E ela
que tinha o proposito feito!
— Pois estive para t'o
mandar dizer! exclamou D. Ana.
E as Brancos que tanto o
agradecem, filha!
— Ainda está a tempo,
observou o magistrado.
D. Eugenia deu uma malha
indolente no crochet de que nunca
se separava, e murmurou com um
suspiro:
— Cada um tem os seus
mortos.
E no silêncio que se fez,
saiu do canto do canapé outro
suspiro, o da viscondessa, que de
certo se recordara do fidalgo de
Urigo de la Sierra, e murmurava:
— Cada um tem os seus
mortos...
E o digno dr. delegado
terminou por dizer egualmente,
depois de passar refletidamente a
mão pela calva:
— Cada um tem os seus
mortos!
Uma sonolencia ia
pesando. Nas serpentinas
douradas, sobre as consoles, as
chamas das velas erguiam-se
altas e tristes. Eusébiosinho
voltava com cautela e arte as
estampas dos Costumes de todos
os Povos. E na saleta de jogo,
através do reposteiro aberto,
sentia-se a voz já arrenegada do
abade, rosnando com um rancor
tranquilo, “passo, que é o que
tenho feito toda a santa noite!”
Nesse momento Carlos
arremetia pela sala dentro
arrastando a sua noiva, a
Teresinha, toda no ar e vermelha
de brincar; e logo a grulhada das
suas vozes reanimou o canapé
dormente.
Os noivos tinham chegado
de uma pitoresca e perigosa
viagem, e Carlos parecia
descontente de sua mulher;
comportara-se de uma maneira
atroz; quando ele ia governando a
mala-posta, ela quisera
empoleirar-se ao pé dele na
almofada... Ora senhoras não
viajam na almofada.
— E ele atirou-me ao
chão, titi!
— Não é verdade! De
mais a mais é mentirosa! Foi
como quando chegamos à
estalagem... Ela quis-se deitar, e
eu não quis... A gente, quando se
apeia de viagem, a primeira coisa
que faz é tratar do gado... E os
cavalos vinham a escorrer...
A voz de D. Ana
interrompeu, muito severa:
— Está bom, está bom,
basta de tolices! Já cavalaram
bastante. Senta-te aí ao pé da sr.ª
Viscondessa, Tereza... Olhe essa
travessa do cabelo... Que
desproposito!
Sempre detestara ver a
sobrinha, uma menina delicada de
dez anos, brincar assim com o
Carlinhos. Aquele belo e
impetuoso rapaz, sem doutrina e
sem proposito, aterrava-a; e pela
sua imaginação de solteirona
passavam sem cessar idéias,
suspeitas de ultrages que ele
poderia fazer à menina. Em casa,
ao agasalha-la antes de vir para
Sta. Olávia, recomendava-lhe
com força que não fosse com o
Carlos para os recantos escuros!
que o não deixasse mecher-lhe
nos vestidos!... A menina, que
tinha os olhos muito langorosos,
dizia: “Sim, titi.” Mas, apenas na
quinta, gostava de abraçar o seu
maridinho. Se eram casados, por
que não haviam de fazer néné, ou
ter uma loja e ganharem a sua
vida aos beijinhos? Mas o
violento rapaz só queria guerras,
quatro cadeiras lançadas a
galope, viagens a terras de nomes
barbaros que o Brown lhe
ensinava. Ela, despeitada, vendo
o seu coração mal
comprehendido, chamava-lhe
arrieiro; ele ameaçava boxa-la, à
inglesa; — e separavam-se
sempre arrenegados.
Mas quando ela se
acomodou ao lado da
Viscondessa, gravesinha e com as
mãos no regaço — Carlos veio
logo estirar-se ao pé dela, meio
deitado para as costas do canapé,
bamboleando as pernas.
— Vamos, filho, tem
maneiras, rosnou-lhe muito seca
D. Ana.
— Estou cansado,
governei quatro cavalos, replicou
ele, insolente e sem a olhar.
De repente porém, de um
salto, precipitou-se sobre o
Eusébiosinho. Queria-o levar à
Africa, a combater os selvagens:
e puchava-o já pelo seu belo
plaid de cavaleiro de Escossia,
quando a mamã acudiu aterrada.
— Não, com o
Eusébiosinho não, filho! Não tem
saúde para essas cavaladas...
Carlinhos, olhe que eu chamo o
avô!
Mas o Eusébiosinho, a um
repelão mais forte, rolara no
chão, soltando gritos medonhos.
Foi um alvoroço, um
levantamento. A mãe, tremula,
agachada junto dele, punha-o de
pé sobre as perninhas moles,
limpando-lhe as grossas lágrimas,
já com o lenço, já com beijos,
quase a chorar também. O
delegado, consternado, apanhara
o bonet escossez, e cofiava
melancolicamente a bela pena de
galo. E a Viscondessa apertava às
mãos ambas o enorme seio, como
se as palpitações a sufocassem.
O Eusébiosinho foi então
preciosamente colocado ao lado
da titi; e a severa senhora, com
um fulgôr de cólera na face
magra, apertando o leque fechado
como uma arma, preparava-se a
repelir o Carlinhos que, de mãos
atrás das costas e aos pulos em
roda do canapé, ria, arreganhando
para o Eusébiosinho um lábio
feroz. Mas nesse momento davam
nove horas, e a desempenada
figura do Brown apareceu à
porta.
Apenas o avistou, Carlos
correu a refugiar-se por detraz da
Viscondessa, gritando:
— Ainda é muito cedo,
Brown, hoje é festa, não me vou
deitar!
Então Afonso da Maia,
que se não movera aos uivos
lacinantes do Silveirinha, disse
de dentro, da mesa do voltarete,
com severidade:
— Carlos, tenha a
bondade de marchar já para a
cama.
— Oh vovô, é festa, que
está cá o Vilaça!
Afonso da Maia pousou as
cartas, atravessou a sala sem uma
palavra, agarrou o rapaz pelo
braço, e arrastou-o pelo corredor
— em quanto ele, de calcanhares
fincados no soalho, resistia,
protestando com desespero:
— É festa, vovô... É uma
maldade!... O Vilaça pode-se
escandalisar... Oh vovô, eu não
tenho sono!
Uma porta fechando-se
abafou-lhe o clamor. As senhoras
censuraram logo aquela rigidez:
aí estava uma coisa
incomprehensivel; o avô deixavalhe fazer todos os horrores, e
recusava-lhe então o bocadinho
da soirée...
— Oh sr. Afonso da Maia,
por que não deixou estar a
criança?
— É necessário metodo, é
necessário metodo, balbuciou ele,
entrando, todo pálido do seu
rigor.
E à mesa do voltarete,
apanhando as cartas com as mãos
tremulas, repetia ainda:
— É necessário metodo.
Crianças à noite dormem.
D. Ana Silveira voltandose para o Vilaça — que cedera o
seu lugar ao dr. delegado e vinha
palestrar com as senhoras — teve
aquele sorriso mudo que lhe
franzia os labios, sempre que
Afonso da Maia falava em
“metodos.”
Depois, reclinando-se
para as costas da cadeira e
abrindo o leque, declarou, a
transbordar de ironia, que, talvez
por ter a inteligencia curta, nunca
comprehendera a vantagem dos
“metodos”... Era à inglesa,
segundo diziam: talvez provassem
bem em Inglaterra; mas ou ela
estava enganada, ou Sta. Olávia
era no reino de Portugal...
E como Vilaça inclinava
timidamente a cabeça, com a sua
pitada nos dedos, a esperta
senhora, baixo para que Afonso
dentro não ouvisse, desabafou. O
sr. Vilaça naturalmente não sabia,
mas aquela educação do
Carlinhos nunca fora aprovada
pelos amigos da casa. Já a
presença do Brown, um heretico,
um protestante, como perceptor
na família dos Maias, causara
desgosto em Resende. Sobretudo
quando o sr. Afonso tinha aquele
santo do abade Custodio, tão
estimado, homem de tanto saber...
Não ensinaria à criança
habilidades de acrobata; mas
havia de lhe dar uma educação de
fidalgo, prepara-lo para fazer boa
figura em Coimbra.
Nesse momento, o abade,
suspeitando uma corrente de ar,
erguera-se da mesa de jogo a
fechar o reposteiro: então, como
Afonso já não podia ouvir, D.
Ana ergueu a voz:
— E olhe que o Custodio
teve desgosto, sr. Vilaça. Que o
Carlinhos, coitadinho, nem uma
palavra sabe de doutrina...
Sempre lhe quero contar o que
sucedeu com a Macedo.
Vilaça já sabia.
— Ah já sabe? Lembraste viscondessa? Com a Macedo,
do ato de contrição...
A viscondessa suspirou,
erguendo um olhar mudo ao ceu
através do teto.
— Horroroso! continuou
D. Ana. A pobre mulher chegou lá
a nossa casa embuchada... E eu
fez-me impressão. Até sonhei
com aquilo três noites a fio...
Calou-se um momento.
Vilaça, embaraçado, acanhado,
fazia girar a caixa de rapé nos
dedos, com os olhos postos no
tapete. Outro langor de
sonolencia passou na sala; D.
Eugenia, com as palpebras
pesadas, fazia de vez em quando
uma malha mole no crochet; e a
noiva de Carlos, estirada para o
canto do sofá, já dormia, com a
boquinha aberta, os seus lindos
cabelos negros caindo-lhe pelo
pescoço.
D. Ana, depois de bocejar
de leve, retomou a sua idéia:
— Sem contar que o
pequeno está muito atrazado. A
não ser um bocado de inglês, não
sabe nada... Nem tem prenda
nenhuma!
— Mas é muito esperto,
minha rica senhora! acudiu
Vilaça.
— É possivel, respondeu
secamente a inteligente Silveira.
E, voltando-se para
Euzebiosinho, que se conservava
ao lado dela, quieto como se
fosse de gesso:
— Oh filho, dize tu aqui
ao sr. Vilaça aqueles lindos
versos que sabes... Não sejas
atado, anda!... Vá, Euzebio, filho,
sê bonito...
Mas o menino, molengão
e tristonho, não se descolava das
saias da titi: teve ela de o pôr de
pé, ampara-lo, para que o tenro
prodigio não aluisse sobre as
perninhas flacidas; e a mamã
prometeu-lhe que, se dissesse os
versinhos, dormia essa noite com
ela...
Isto decidio-o: abrio a
boca, e como de uma torneira
lassa veio de lá escorrendo, num
fio de voz, um recitativo lento e
babujado: É noite, o astro
saudoso
Rompe a custo um
plumbeo céu,
Tolda-lhe o rosto formoso
Alvacento, úmido véo...
Disse-a toda — sem se mexer,
com as mãosinhas pendentes, os
olhos mortiços pregados na titi. A
mamã fazia o compasso com a
agulha do crochet; e a
viscondessa, pouco a pouco, com
um sorriso de quebranto, banhada
no langor da melopea, ia cerrando
as palpebras.
— Muito bem, muito bem!
exclamou o Vilaça,
impressionado, quando o
Euzebiosinho findou coberto de
suor. Que memoria! Que
memoria! É um prodigio!...
Os criados entravam com
o chá. Os parceiros tinham
findado a partida; e o bom
Custodio, de pé, com a sua
chavena na mão, queixava-se
amargamente da maneira porque
aqueles senhores o tinham
esfolado.
Como ao outro dia era
domingo, e havia missa cedo, as
senhoras retiraram-se às nove e
meia. O serviçal dr. delegado
dava o braço a D. Eugenia; um
criado da quinta alumiava adiante
com o lampeão; e o moço das
Silveiras levava ao colo o
Eusébiosinho que parecia um
fardo escuro, abafado em mantas,
com um chale amarrado na
cabeça. Depois da ceia Vilaça
acompanhou ainda um momento
Afonso da Maia à livraria, onde,
antes de recolher, ele tomava
sempre à inglesa o seu cognac e
soda.
O aposento, a que as
velhas estantes de pau preto
davam um ar severo, estava
adormecido tepidamente, na
penumbra suave, com as cortinas
bem fechadas, um resto de lume
na chaminé, e o globo do
candieiro pondo a sua claridade
serena na mesa coberta de livros.
Em baixo, os repuchos cantavam
alto no silêncio da noite.
Enquanto o escudeiro
rolava para o pé da poltrona de
Afonso, numa mesa baixa, os
cristais e as garrafas de soda,
Vilaça, com as mãos nos bolsos,
de pé e pensativo, olhava a braza
da acha que morria na cinza
branca. Depois ergueu a cabeça,
para murmurar, como ao acaso:
— Aquele rapazito é
esperto...
— Quem? O
Euzebiosinho? disse Afonso, que
se acomodava junto ao fogão,
enchendo alegremente o
cachimbo. Eu tremo de o ver cá,
Vilaça! O Carlos não gosta dele,
e tivemos aí um desgosto
horroroso... Foi já há meses.
Havia uma procissão e o
Eusébiosinho ia de anjo... As
Silveiras, excelentes mulheres,
coitadas, mandaram-no cá para o
mostrar à viscondessa, já vestido
de anjo. Pois senhores, distraímonos, e o Carlos que o andava a
rondar apodera-se dele, leva-o
para o sótão, e, meu caro Vilaça...
Em primeiro lugar ia-o matando
porque embirra com anjos... Mas
o pior não foi isso. Imagine você
o nosso terror, quando nos
aparece o Eusébiosinho aos
berros pela titi, todo desfrizado,
sem uma aza, com a outra a baterlhe os calcanhares dependurada
de um barbante, a corôa de rosas
enterrada até ao pescoço, e os
galões de ouro, os tules, as
lentejoulas, toda a vestimenta
celeste em frangalhos!... Enfim,
um anjo depenado e sovado... Eu
ia dando cabo do Carlos.
Bebeu metade da sua
soda, e passando a mão pelas
barbas, acrescentou, com uma
satisfação profunda:
— É levado do diabo,
Vilaça!
O administrador, sentado
agora à borda de uma cadeira,
esboçou uma risadinha muda;
depois ficou calado, olhando
Afonso, com as mãos nos joelhos,
como esquecido e vago. Ia abrir
os labios, hesitou ainda, tossio de
leve; e continuou a seguir
pensativamente as faiscas que
erravam sobre as achas.
Afonso da Maia, no
entanto, com as pernas estiradas
para o lume, recomeçara a falar
do Silveirinha. Tinha três ou
quatro meses mais que Carlos,
mas estava enfesado, estiolado,
por uma educação à portuguesa:
daquela idade ainda dormia no
chôco com as criadas, nunca o
lavavam para o não constiparem,
andava couraçado de rolos de
flanelas! Passava os dias nas
saias da titi a decorar versos,
paginas inteiras do Catecismo de
Perseverança. Ele por
curiosidade um dia abrira este
livreco e vira lá, “que o sol é que
anda em volta da terra (como
antes de Galileu), e que Nosso
Senhor todas as manhãs dá as
ordens ao sol, para onde há de ir
e onde há de parar etc., etc.” E
assim lhe estavam arranjando uma
almasinha de bacharel...
Vilaça teve outra
risadinha silênciosa. Depois,
como subitamente decidido,
ergueu-se, fez estalar os dedos,
disse estas palavras:
— V. Ex.ª sabe que
apareceu a Monforte?
Afonso, sem mover a
cabeça, reclinado para as costas
da poltrona, perguntou
tranquilamente, envolvido no
fumo do cachimbo:
— Em Lisboa?
— Não senhor, em Paris.
Viu-a lá o Alencar, esse rapaz
que escreve, e que era muito de
Arroios... Esteve até em casa
dela.
E ficaram calados. Havia
anos que entre eles se não
pronunciara o nome de Maria
Monforte. Ao princípio, quando
se retirara para Santa Olávia, a
preocupação ardente de Afonso
da Maia fora tirar-lhe a filha que
ela levara. Mas a esse tempo
ninguém sabia onde Maria se
refugiara com o seu príncipe: nem
pela influencia das legações, nem
pagando regiamente a policia
secreta de Paris, de Londres, de
Madrid, se pôde descobrir a
“toca da fera” como disia então o
Vilaça. Ambos decerto tinham
mudado de nome; e, dadas essas
naturezas bohemias, quem sabe se
não errariam agora pela América,
pela India, em regiões mais
exoticas? Depois, pouco a pouco,
Afonso da Maia descorçoado
com aqueles esforços vãos, todo
ocupado do neto que crescia belo
e forte ao seu lado, no
enternecimento continuo que ele
lhe dava foi esquecendo a
Monforte e a sua outra neta, tão
distante, tão vaga, a quem
ignorava as feições, de quem mal
sabia o nome. E agora de repente
a Monforte aparecia outra vez em
Paris! e o seu pobre Pedro estava
morto! e aquela criança que
dormia ao fundo do corredor
nunca vira sua mãe...
Erguera-se, passeava na
livraria, pesado e lento, com a
cabeça baixa. Junto à mesa, ao pé
do candieiro, o Vilaça ia
percorrendo um a um os papeis
da sua carteira.
— E está em Paris com o
Italiano? perguntou Afonso do
fundo sombrio do aposento.
O Vilaça ergueu a cabeça
de sobre a carteira, e disse:
— Não senhor, está com
quem lhe paga.
E como Afonso se
aproximava da mesa, sem uma
palavra, Vilaça, dando-lhe um
papel dobrado, acrescentou:
— Todas estas coisas são
muito graves, sr. Afonso da Maia,
e eu não quis fiar-me só na minha
memoria. Por isso pedi ao
Alencar, que é um excelente
rapaz, que me escrevesse numa
carta tudo o que me contou.
Assim temos um documento. Eu
não sei mais do que aí está
escrito. Pode V. Ex.ª ler...
Afonso desdobrou as duas
folhas de papel. Era uma historia
simples, que o Alencar, o poeta
das Vozes de Aurora, o estilista
de Elvira, ornara de flores e de
galões dourados como uma
capela em dia de festa.
Uma noite, ao sair da
Maison de Or, ele vira a
Monforte saltar de um coupé com
dois homens de gravata branca;
tinham-se logo reconhecido: e um
momento ficaram hesitando, um
defronte do outro, debaixo do
candieiro do gás, no trotoir. Foi
ela que, muito decidida, rindo,
estendeu a mão ao Alencar,
pediu-lhe que a visitasse, deu-lhe
a adresse, o nome por que devia
perguntar: Me. de l'Estorade. E
no seu boudoir, na manhã seguinte
a Monforte falou largamente de
si: vivera três anos em Viena de
Austria com Tancredo, e com o
papá que se lhes fora reunir — e
que lá continuava de certo, como
em Arroios, refugiando-se pelos
cantos das salas, pagando as
toiletes da filha, e dando
palmadinhas ternas no ombro do
amante como outrora no ombro do
marido. Depois tinham estado em
Monaco; e aí, dizia o Alencar,
“num drama sombrio de paixão
que ela me fez entrever” o
napolitano fora morto em duelo.
O papá morrera também nesse
ano, deixando apenas da sua
fortuna uns magros contos de réis,
e a mobília da casa em Viena: o
velho arruinara-se com o luxo da
filha, com as viagens, com as
perdas de Tancredo ao bacarat.
Passara então um tempo em
Londres: e daí viera habitar
Paris, com Mr. de l'Estorade, um
jogador, um espadachim, que
acabou de a arrasar, e que a
abandonou legando-lhe esse nome
de l'Estorade, que lhe era a ele de
ora em diante inútil porque
passava a adotar outro mais
sonoro de Vicomte de
Mandervile. Enfim, pobre,
formosa, doida, excessiva,
lançara-se na existência daquelas
mulheres de quem, dizia o
Alencar, “a pálida Margarida
Gautier, a gentil Dama das
Camélias é o tipo sublime, o
simbolo poetico, a quem muito
será perdoado porque muito
amaram.” E o poeta terminava:
“ela está ainda no esplendor da
beleza, mas as rugas virão, e
então que avistará em redor de
si? As rosas secas e
ensanguentadas da sua coroa de
esposa. Saí daquele boudoir
perfumado, com a alma
dilacerada, meu Vilaça! Pensava
no meu pobre Pedro, que lá jaz
sob o raio de luar, entre as raizes
dos ciprestes. E, desiludido desta
cruel vida, vim pedir ao absinto,
no boulevard, uma hora de
esquecimento.”
Afonso da Maia deu um
repelão à carta, menos enojado
das torpezas da historia, que
daqueles lirismos relambidos.
E recomeçou a passear,
enquanto o Vilaça recolhia
religiosamente o documento que
tinha relido muitas vezes, na
admiração do sentimento, do
estilo, do ideal daquela pagina.
— E a pequena?
perguntou Afonso.
— Isso não sei. O Alencar
não lhe falaria na filha, nem ele
mesmo sabe que ela a levou.
Ninguém o sabe em Lisboa. Foi
um detalhe que passou
desapercebido no grande
escândalo. Mas enquanto a mim, a
pequena morreu. Senão, siga V.
Ex.ª o meu raciocinio... Se a
menina fosse viva, a mãe podia
reclamar a legitima que cabe à
criança... Ela sabe a casa que V.
Ex.ª tem; há de haver dias, e são
frequentes na vida dessas
mulheres, em que lhe falte uma
libra... Com o pretexto da
educação da menina, ou de
alimentos, já nos tinha
importunado... Escrupulos não
tem ela. Se o não faz é que a filha
morreu. Não lhe parece a V. Ex.ª?
— Talvez, disse Afonso.
E acrescentou, parando
diante de Vilaça — que olhava
outra vez a braza morta tirando
estalinhos dos dedos:
— Talvez... Sopônhamos
que morreram ambas, e não se
fale mais nisso.
Estava dando meia noite,
os dois homens recolheram-se. E
durante os dias que Vilaça passou
em Sta. Olávia não se proferiu
mais o nome de Maria Monforte.
Mas, na vespera da
partida do administrador para
Lisboa, Afonso subiu ao quarto
dele, a entregar-lhe as amendoas
da Paschoa que Carlos mandava a
Vilaça Junior, um alfinete de
peito com uma magnifica safira
— e disse-lhe em quanto o outro,
sensibilisado, balbuciava os
agradecimentos:
— Agora outra coisa,
Vilaça. Tenho estado a pensar.
Vou escrever a meu primo
Noronha, ao André que vive em
Paris como você sabe, pedir-lhe
que procure essa criatura, e que
lhe ofereça dez ou quinze contos
de réis, se ela me quizer entregar
a filha... No caso, está claro, que
esteja viva... E quero que você
saiba desse Alencar a morada da
mulher em Paris.
O Vilaça não respondeu,
ocupado a meter entre as camisas,
bem no fundo da maleta, a
caixinha com o alfinete. Depois,
erguendo-se, ficou diante de
Afonso, a coçar refletidamente o
queixo.
— Então que lhe parece,
Vilaça?
— Parece-me arriscado.
E deu as suas razões. A
menina devia ir nos seus treze
anos. Estava uma mulher, com o
seu temperamento formado, o
caráter feito, talvez os seus
hábitos... Nem falaria o
português. As saudades da mãe
haviam de ser terriveis... Enfim, o
sr. Afonso da Maia trazia uma
extranha para casa...
— Você tem razão,
Vilaça. Mas a mulher é uma
prostituta, e a pequena é do meu
sangue.
Nesse momento Carlos,
cuja voz gritava no corredor pelo
vovô, precipitou-se no quarto,
esguedelhado, escarlate como
uma romã. — O Brown tinha
achado uma corujasinha pequena!
Queria que o vovô viesse ver,
andara a busca-lo por toda a
casa... Era de morrer a rir...
Muito pequena, muito feia, toda
pelada, e com dois olhos de gente
grande! E sabiam onde havia o
ninho...
— Vem depressa, ó vovô!
Depressa, que é necessário ir pola no ninho, por causa da coruja
velha que se pode afligir... O
Brown está-lhe a dar azeite. Oh
Vilaça vem ver! Ó vovô, pelo
amor de Deus! Tem uma cara tão
engraçada! Mas depressa,
depressa, que a coruja velha pode
dar pela falta!...
E impaciente com a
lentidão risonha do vovô, tanta
indiferença pela inquietação da
coruja velha, abalou atirando com
a porta.
— Que bom coração!
exclamou o Vilaça comovido. A
pensar nas saudades da coruja...
A mãe dele é que não tem
saudades! Sempre o disse, é uma
fera!
Afonso encolheu
tristemente os ombros. Iam já no
corredor quando ele, parando um
momento, baixando a voz:
— Tem-me esquecido de
lhe contar, Vilaça, o Carlos sabe
que o pai que se matou...
Vilaça arredondou os
olhos de espanto. Era verdade.
Uma manhã entrara-lhe pela
livraria, e dissera-lhe: — ó vovô,
o papá matou-se com uma pistola!
— Naturalmente algum criado
que lho contara...
— E vossa excelencia?
— Eu... Que havia de
fazer? Disse-lhe que sim. Em tudo
tenho obedecido ao que Pedro me
pediu, nessas quatro ou cinco
linhas da carta que me deixou.
Quis ser enterrado em Sta.
Olávia, aí está. Não queria que o
filho jamais soubesse da fuga da
mãe; e por mim, de certo, nunca o
saberá. Quis que dois retratos que
havia dela em Arroios fossem
destruidos; como você sabe,
obtiveram-se e destruiram-se.
Mas não me pediu que ocultasse
ao rapaz o seu fim. E por isso,
disse ao pequeno a verdade:
disse-lhe que num momento de
loucura, o papá tinha dado um tiro
em si...
— E ele?
— E ele, replicou Afonso
sorrindo, perguntou-me quem lhe
tinha dado a pistola, e torturoume toda uma manhã para lhe dar
também uma pistola... E aí está o
resultado dessa revelação: é que
tive de mandar vir do Porto uma
pistola de vento...
Mas, sentindo Carlos em
baixo, aos berros ainda pelo avô,
os dois apressaram-se a ir
admirar a corujazinha.
Vilaça ao outro dia partiu
para Lisboa.
Passadas duas semanas,
Afonso recebia uma carta do
administrador, trasendo-lhe, com
a adresse da Monforte, uma
revelação imprevista. Tinha
voltado a casa do Alencar; e o
poeta, recordando outros
incidentes da sua visita a Me. de
l'Estorade, contara-lhe que no
boudoir dela havia um adorável
retrato de criança, de olhos
negros, cabelo de azeviche, e uma
palidez de nacar. Esta pintura
ferira-o, não só por ser de um
grande pintor inglês, mas por ter,
pendente sob o caixilho como um
voto funerario, uma linda coroa
de flores de cera brancas e roxas.
Não havia outro quadro no
boudoir: e ele perguntara à
Monforte se era um retrato ou
uma fantasia. Ela respondera que
era o retrato da filha que lhe
morrera em Londres. “Estão
assim dissipadas todas as
duvidas, acrescentava o Vilaça. O
pobre anjinho está numa pátria
melhor. E para ela, bem melhor!”
Afonso, todavia, escreveu
a André de Noronha. A resposta
tardou. Quando o primo André
procurara Me.de l'Estorade, havia
semanas que ela partira para
Alemanha, depois de vender
mobília e cavalos. E no Club
Imperial, a que ele pertencia, um
amigo que conhecia bem Me. de
l'Estorade e a vida galante de
Paris, contara-lhe que a doida
fugira com um certo Catani,
acrobata do Circo de Inverno nos
campos Eliseos, homem de
formas magnificas, um Apolo de
feira, que todas as cocotes se
disputavam e que a Monforte
empolgara. Naturalmente corria
agora a Alemanha com a
companhia de cavalinhos.
Afonso da Maia, enojado,
remeteu esta carta ao Vilaça sem
um comentario. E o honrado
homem respondeu: “Tem V. Ex.ª
razão, é atroz: e mais vale supor
que todos morreram, e não gastar
mais cera com tão ruins
defuntos...” E depois num postscriptum acrescentava: “Parece
certo abrir-se em breve o
caminho de ferro até ao Porto: em
tal caso, com permissão de V.
Ex.ª, aí irei e o meu rapaz a
pedirmos-lhe alguns dias de
hospitalidade.”
Esta carta foi recebida em
Sta. Olávia um domingo, ao
jantar. Afonso lera alto o P.S.
Todos se alegraram,na esperança
de ver o bom Vilaça em breve
na quinta; e falou-se
mesmo em arranjar um grande
pic-nic, rio acima.
Mas, terça feira à noite,
chegava um telegrama de Manuel
Vilaça anunciando que o pai
morrera, nessa manhã, de uma
apoplexia: dois dias depois
vinham mais longos e tristes
pormenores. Fora depois do
almoço que, de repente, Vilaça se
sentira muito sufocado e com
tonturas: ainda tivera forças de ir
ao quarto respirar um pouco de
eter: mas ao voltar à sala
cambaleava, queixava-se de ver
tudo amarelo, e caiu de bruços,
como um fardo, sobre o canapé.
O seu pensamento, que se
extinguia para sempre, ainda
nesse momento se ocupou da casa
que há trinta anos administrava:
balbuciou, a respeito de uma
venda de cortiça, recomendações
que o filho já não pôde perceber:
depois deu um grande ai; e só
tornou a abrir os olhos, para
murmurar no derradeiro sopro
estas derradeiras palavras:
Saudades ao patrão!
Afonso da Maia ficou
profundamente afetado, e em Sta.
Olávia, mesmo entre os criados, a
morte de Vilaça foi como um luto
domestico. Uma dessas tardes, o
velho, muito melancolico, estava
na livraria com um jornal
esquecido nas mãos, os olhos
cerrados — quando Carlos, que
ao lado rabiscava carantonhas
num papel, veio passar-lhe um
braço pelo pescoço, e como
comprehendendo os seus
pensamentos perguntou-lhe se o
Vilaça não voltaria a vê-los à
quinta.
— Não filho, nunca mais.
Nunca mais o tornamos a ver.
O pequeno, entre os
joelhos e os braços do velho,
olhava o tapete, e, como
recordando-se, murmurou
tristemente:
— O Vilaça, coitado...
Dava estalinhos com os dedos...
Oh vovô, para onde o levaram?
— Para o cemiterio, filho,
para debaixo da terra.
Então Carlos desprendeuse devagar do abraço do avô, e
muito sério, com os olhos nele:
— Ó vovô! porque não
lhe mandas fazer uma capelinha
bonita, toda de pedra, com uma
figura, como tem o papá?
O velho achegou-o ao
peito, beijou-o, comovido:
— Tens razão, filho. Tens
mais coração que eu!
Assim o bom Vilaça teve
no cemiterio dos Prazeres o seu
jazigo — que fora a alta ambição
da sua existência modesta. Outros
anos tranquilos passaram sobre
Santa Olávia.
Depois uma manhã de
julho, em Coimbra, Manuel
Vilaça (agora administrador da
casa) trepava as escadas do Hotel
Mondego, onde Afonso se
hospedara com o neto, e entravalhe pela sala, vermelho, suando,
berrando:
— Neminè! Neminè!
Fizera Carlos o seu
primeiro exame! E que exame!
Teixeira que tinha acompanhado
os senhores de Santa Olávia
correu à porta, abraçou-se quase
chorando no menino, agora mais
alto que ele, e muito formoso na
sua batina nova.
Em cima no quarto,
Manuel Vilaça, soprando ainda,
limpando as bagas de suor,
exclamava:
— Ficou tudo espantado,
sr. Afonso da Maia! Os lentes até
estavam comovidos. Ih Jesus! que
talento! Vem a ser um grande
homem, é o que todo o mundo
disse... E que faculdade vai ele
seguir, meu senhor?
Afonso, que passeava,
todo tremulo, respondeu com um
sorriso:
— Não sei, Vilaça...
Talvez nos formemos ambos em
Direito.
Carlos assomou à porta,
radiante, seguido do Teixeira e
do outro escudeiro — que trazia
champagne numa salva.
— Então venha cá, seu
maroto, disse Afonso muito
branco, com os braços abertos.
Bom exame, hein?... Eu...
Mas não pôde proseguir:
as lágrimas, duas a duas, corriamlhe pela barba branca.
CAPÍTULO IV
Carlos ia formar-se em
Medicina. E como dizia o dr.
Trigueiros houvera sempre
naquele menino realmente uma
“vocação para Esculapio”.
A “vocação” revelara-se
bruscamente um dia que ele
descobriu no sótão, entre rumas
de velhos alfarrabios, um rolo
manchado e antiquado de
estampas anatomicas; tinha
passado dias a recorta-las,
pregando pelas paredes do quarto
figados, liaças de intestinos,
cabeças de perfil “com o recheio
à mostra”. Uma noite mesmo
rompera pela sala em triunfo, a
mostrar às Silveiras, ao Euzebio,
a pavorosa litografia de um feto
de seis meses no utero materno.
D. Ana recuou, com um grito,
colando o leque à face: e o dr.
delegado, escarlate também,
arrebatou prudentemente
Euzebiosinho para entre os
joelhos, tapou-lhe a face com a
mão. Mas o que escandalisou
mais as senhoras foi a indulgencia
de Afonso.
— Então que tem, então
que tem? dizia ele sorrindo.
— Que tem, sr. Afonso da
Maia!? exclamou D. Ana. São
indecencias!
— Não há nada indecente
na natureza, minha rica senhora.
Indecente é a ignorancia... Deixar
lá o rapaz. Tem curiosidade de
saber como é esta pobre máquina
por dentro, não há nada mais
louvavel...
D. Ana abanava-se,
sufocada. Consentir tais horrores
nas mãos da criança!... Carlos
começou a aparecer-lhe como um
libertino “que já sabia coisas”; e
não consentiu mais que a
Terezinha brincasse só com ele
pelos corredores de Santa Olávia.
As pessoas sérias porém,
o dr. juiz de direito, o próprio
abade, lamentando, sim, que não
houvesse mais recato,
concordavam que aquilo
mostrava no pequeno uma grande
queda para a medicina.
— Se péga, dizia então
com um gesto profetico o dr.
Trigueiros, temos de ali coisa
grande!
E parecia pegar.
Em Coimbra, estudante do
Liceu, Carlos deixava os seus
compendios de logica e rhetorica
para se ocupar de anatomia:
numas férias, ao abrir das malas,
a Gertrudes fugiu espavorida
vendo alvejar entre as dobras de
um casaco o riso de uma caveira:
e se algum criado da quinta
adoecia, lá estava Carlos logo
revolvendo o caso em velhos
livros de medicina da livraria,
sem lhe largar a beira do catre,
fazendo diagnosticos que o bom
dr. Trigueiros escutava respeitoso
e pensativo. Diante do avô já
chamava mesmo ao menino “o seu
talentoso colega”.
Esta inesperada carreira
de Carlos (pensara-se sempre que
ele tomaria capelo em Direito)
era pouco aprovada entre os fieis
amigos de Santa
Olávia. As senhoras
sobretudo lamentavam que um
rapaz que ia crescendo tão
formoso, tão bom cavaleiro,
viesse a estragar a vida
receitando emplastros, e sujando
as mãos no jorro das sangrias. O
dr. juiz de direito confessou
mesmo um dia a sua descrença de
que o sr. Carlos da Maia quisesse
“ser medico a sério”.
— Ora essa! exclamou
Afonso. E porque não há de ser
medico a sério? Se escolhe uma
profissão é para a exercer com
sinceridade e com ambição, como
os outros. Eu não o educo para
vadio, muito menos para amador;
educo-o para ser útil ao seu
país...
— Todavia, arriscou o dr.
juiz de direito com um sorriso
fino, não lhe parece a v. exc.ª que
há outras coisas, importantes
também, e mais proprias talvez,
em que seu neto se poderia tornar
útil?...
— Não vejo, replicou
Afonso da Maia. Num país em
que a ocupação geral é estar
doente, o maior serviço patriotico
é incontestavelmente saber curar.
— V. exc.ª tem resposta
para tudo, murmurou
respeitosamente o magistrado.
E o que justamente
seduzia Carlos na medicina era
essa vida “a sério”, pratica e útil,
as escadas de doentes galgadas à
pressa no fogo de uma vasta
clinica, as existencias que se
salvam com um golpe de bisturí,
as noites veladas à beira de um
leito, entre o terror de uma
família, dando grandes batalhas à
morte. Como em pequeno o
tinham encantado as formas
pitorescas das visceras —
atraíam-no agora estes lados
militantes e heróicos da ciencia.
Matriculou-se realmente
com entusiasmo. Para esses
longos anos de quieto estudo o
avô preparara-lhe uma linda casa
em Celas, isolada, com graças de
cotage inglês, ornada de
persianas verdes, toda fresca
entre as árvores. Um amigo de
Carlos (um certo João da Ega)
poz-lhe o nome de “Paços de
Celas”, por causa de luxos então
raros na Academia, um tapete na
sala, poltronas de marroquim,
panoplias de armas, e um
escudeiro de libré.
Ao princípio este
esplendor tornou Carlos venerado
dos fidalgotes, mas suspeito aos
democratas; quando se soube
porém que o dono destes
confortos lia Proudhon, Augusto
Comte, Herbert Spencer, e
considerava também o país uma
choldra ignobil — os mais
rigidos revolucionarios
começaram a vir aos Paços de
Celas tão familiarmente como ao
quarto do Trovão, o poeta
bohemio, o duro socialista, que
tinha apenas por mobília uma
enxerga e uma Biblia.
Ao fim de alguns meses,
Carlos, simpatico a todos,
conciliara Dandis e Filosofos: e
trazia muitas vezes no seu break,
lado a lado, o Serra Torres, um
monstro que já era addido
honorario em Berlim e todas as
noites punha casaca, e o famoso
Craveiro que meditava a Morte
de Satanaz, encolhido no seu
gabão de Aveiro, com o seu
grande barrete de lontra.
Os Paços de Celas, sob a
sua aparencia preguiçosa e
campestre, tornaram-se uma
fornalha de atividades. No quintal
fazia-se uma ginastica cientifica.
Uma velha cozinha fora
convertida em sala de armas —
porque naquele grupo a esgrima
passava como uma necessidade
social. à noite, na sala de jantar,
moços sérios faziam um whist
sério: e no salão, sob o lustre de
cristal, com o Fígaro, o Times e
as Revistas de Paris e de Londres
espalhadas pelas mesas, o
Gamacho ao piano tocando
Chopin ou Mozart, os literatos
estirados pelas poltronas —
havia ruidosos e ardentes
cavacos, em que a Democracia, a
Arte, o Positivismo, o Realismo,
o Papado, Bismark, o Amor,
Hugo e a Evolução, tudo por seu
turno flamejava no fumo do
tabaco, tudo tão ligeiro e vago
como o fumo. E as discussões
metafisicas, as proprias certezas
revolucionarias adquiriam um
sabor mais requintado com a
presença do criado de farda
desarrolhando a cerveja, ou
servindo croquetes.
Carlos, naturalmente, não
tardou a deixar pelas mesas, com
as folhas intatas, os seus
expositores de medicina. A
Literatura e a Arte, sob todas as
formas, absorveram-no
deliciosamente. Publicou sonetos
no Instituto — e um artigo sobre o
Partenon: tentou, num atelier
improvisado, a pintura a oleo: e
compoz contos archeologicos,
sob a influencia da Salambô.
Além disso todas as tardes
passeava os seus dois cavalos.
No segundo ano levaria um R se
não fosse tão conhecido e rico.
Tremeu, pensando no desgosto do
avô: moderou a dissipação
intelectual, acantoou-se mais na
ciencia que escolhera:
imediatamente lhe deram um
acessit. Mas tinha nas veias o
veneno do diletantismo: e estava
destinado, como dizia João da
Ega, a ser um desses medicos
literarios que inventam doenças
de que a humanidade papalva se
presta logo a morrer!
O avô, às vezes, vinha
passar uma, duas semanas a
Celas. Nos primeiros tempos a
sua presença, agradável aos
cavalheiros da partilha de whist,
desorganisou o cavaco literario.
Os rapazes mal ousavam estender
o braço para o copo da cerveja; e
os vossa excelencia isto, vossa
excelencia aquilo, regelavam a
sala. Pouco a pouco, porém,
vendo-o aparecer em chinelas e
de cachimbo na boca, estirar-se
na poltrona com ares simpaticos
de patriarca bohemio, discutir
arte e literatura, contar anecdotas
do seu tempo de Inglaterra e de
Itália, começaram a considera-lo
como um camarada de barbas
brancas. Diante dele já se falava
de mulheres e de estroinices.
Aquele velho fidalgo, tão rico,
que lêra Michelet e o admirava
— chegou mesmo a entusiasmar
os democratas. E Afonso gozava
ali também horas felizes, vendo o
seu Carlos centro daqueles moços
de estudo, de ideal e de veia.
Carlos passava as férias
grandes em Lisboa, às vezes em
Paris ou Londres; mas por Natais
e Pascoas vinha sempre a Santa
Olávia, que o avô mais só se
entretinha a embelezar com amor.
As salas tinham agora soberbos
panos de Arraz, paísagens de
Rousseau e Daubigni, alguns
móveis de luxo e de arte. Das
janelas a quinta oferecia aspetos
nobres de parque inglês: através
dos macios taboleiros de relva,
davam curvas airosas as ruas
areadas: havia mármores entre as
verduras; e gordos carneiros de
luxo dormiam sob os
castanheiros. Mas a existência
neste meio rico não era agora tão
alegre: a viscondessa, cada dia
mais nutrida, caía em sonos
congestivos logo depois do
jantar; o Teixeira primeiro, a
Gertrudes depois, tinham
morrido, ambos de pleurizes,
ambos no entrudo: e já se não via
também à mesa a bondosa face do
abade, que lá jazia sob uma cruz
de pedra, entre os goivos e as
rosas de todo o ano. O dr. juiz de
direito com a sua concertina
passara para a Relação do Porto;
D. Ana Silveira, muito doente,
nunca saía; a Terezinha fizera-se
uma rapariguinha feia, amarela
como uma cidra; o Euzebiosinho,
molengão e tristonho, já sem
vestigios sequer do seu primeiro
amor aos alfarrabios e às letras,
ia casar na Regoa. Só o dr.
delegado, esquecido naquela
comarca, estava o mesmo, mais
calvo talvez, sempre afavel,
amando sempre a pachorrenta
Eugenia. E quase todas as tardes,
o velho Trigueiros se apeava da
sua egoa branca ao portão para
vir cavaquear com o colega.
As férias, realmente, só
eram divertidas para Carlos
quando trazia para a quinta o seu
intimo, o grande João da Ega, a
quem Afonso da Maia se
afeiçoara muito, por ele e pela
sua originalidade, e por ser
sobrinho de André da Ega, velho
amigo da sua mocidade e, muitas
vezes outrora, hospede também
em Santa Olávia.
Ega andava-se formando
em Direito, mas devagar, muito
pausadamente — ora reprovado,
ora perdendo o ano. Sua mãe,
rica, viuva e beata, retirada numa
quinta ao pé de Celorico de Basto
com uma filha, beata, viuva e rica
também, tinha apenas uma noção
vaga do que o Joãozinho fizera,
todo esse tempo, em Coimbra. O
capelão afirmava-lhe que tudo
havia de acabar a contento, e que
o menino seria um dia doutor
como o papá e como o titi: e esta
promessa bastava à boa senhora,
que se ocupava sobretudo da sua
doença de entranhas e dos
confortos desse padre Serafim.
Estimava mesmo que o filho
estivesse em Coimbra, ou algures,
longe da quinta, que ele
escandalisava com a sua
irreligião e as suas facecias
hereticas.
João da Ega, com efeito,
era considerado não só em
Celorico, mas também na
Academia que ele espantava pela
audácia e pelos ditos, como o
maior ateu, o maior demagogo,
que jamais aparecera nas
sociedades humanas. Isto
lisonjeava-o: por sistema
exagerou o seu ódio à Divindade,
e a toda a Ordem social: queria o
massacre das classes-médias, o
amor livre das fições do
matrimonio, a repartição das
terras, o culto de Satanaz. O
esforço da inteligencia neste
sentido terminou por lhe
influenciar as maneiras e a
fisionomia; e, com a sua figura
esgrouviada e sêca, os pêlos do
bigode arrebitados sob o nariz
adunco, um quadrado de vidro
entalado no olho direito — tinha
realmente alguma coisa de
rebelde e de satanico. Desde a
sua entrada na Universidade
renovara as tradições da antiga
Bohemia: trazia os rasgões da
batina cozidos a linha branca;
embebedava-se com carrascão; à
noite, na Ponte, com o braço
erguido, atirava injurias a Deus.
E no fundo muito sentimental,
enleado sempre em amores por
meninas de quinze anos, filhas de
empregados, com quem às vezes
ia passar a soirée, levando-lhes
cartuchinhos de doce. A sua fama
de fidalgote rico tornava-o
apetecido nas famílias.
Carlos escarnecia estes
idilios futricas; mas também ele
terminou por se enredar num
episodio romântico com a mulher
de um empregado do governo
civil, uma lisboetasinha, que o
seduziu pela graça de um corpo
de boneca e por uns lindos olhos
verdes. A ela o que a fantisara
fora o luxo, o groom, a egoa
inglesa de Carlos. Trocaram-se
cartas; e ele viveu semanas
banhado na poesia aspera e
tumultuosa do primeiro amor
adultero. Infelizmente a rapariga
tinha o nome barbaro de
Hermengarda; e os amigos de
Carlos, descoberto o segredo,
chamavam-lhe já Eurico o
presbitero, dirigiam para Celas
missivas pelo correio com este
nome odioso.
Um dia Carlos, andava
tomando o sol na Feira, quando o
empregado do governo civil
passou junto dele com o filhinho
pela mão. Pela primeira vez via
tão de perto o marido de
Hermengarda. Achou-o
enxovalhado e macilento. Mas o
pequerrucho era adoravel, muito
gordo, parecendo mais roliço por
aquele dia de janeiro sob os
agasalhos de lã azul,
tremelicando nas pobres
perninhas roxas de frio, e rindo
na clara luz — rindo todo ele,
pelos olhos, pelas covinhas do
queixo, pelas duas rosas das
faces. O pai amparava-o; e o
encanto, o cuidado com que o
rapaz ia assim guiando os passos
do seu filho, impressionou
Carlos. Era no momento em que
ele lia Michelet — e enchia-lhe a
alma a veneração literaria da
santidade domestica. Sentiu-se
canalha em andar ali de cima do
seu dog-cart, a preparar friamente
a vergonha, e as lágrimas daquele
pobre pai tão inofensivo no seu
paletó coçado! Nunca mais
respondeu às cartas em que
Hermengarda lhe chamava seu
ideal. Decerto a rapariga se
vingou, intrigando-o; porque o
empregado do governo civil, daí
por diante, dardejava sobre ele
olhares sangrentos.
Mas a grande “topada
sentimental de Carlos”, como
disse o Ega, foi quando ele, ao
fim de umas férias, trouxe de
Lisboa uma soberba rapariga
espanhola, e a instalou numa casa
ao pé de Celas. Chamava-se
Encarnacion. Carlos alugou-lhe
ao mez uma vitória com um
cavalo branco e Encarnacion
fanatisou Coimbra como a
aparição de uma Dama das
Camélias, uma flor de luxo das
civilisações superiores. Pela
Calçada, pela estrada da Beira,
os rapazes paravam, pálidos de
emoção, quando ela passava,
reclinada na vitória, mostrando o
sapato de setim, um pouco da
meia de seda, languida e
desdenhosa, com um cãosinho
branco no regaço.
Os poetas da Academia
fizeram-lhe versos em que
Encarnacion foi chamada Lirio de
Israel, Pomba da Arca, e Nuvem
da Manhã. Um estudante de
teologia, rude e sebento
transmontano, quis casar com ela.
Apesar das instancias de Carlos,
Encarnacion recusou; e o teologo
começou a rondar Celas, com um
navalhão, para “beber o sangue”
ao Maia. Carlos teve de lhe dar
bengaladas.
Mas a criatura,
desvanecida, tornou-se
intoleravel, falando sem cessar de
outras paixões que inspirara em
Madrid e em Lisboa, do muito
que lhe dera o conde de tal, o
marquês sicrano, da grande
posição da sua família ainda
aparentada com os Medina-Coeli:
os seus sapatos de setim verde
eram tão antipaticos como a sua
voz estridula: e quando tentava
elevar-se às conversações que
ouvia, rompia a chamar ladrões
aos republicanos, a celebrar os
tempos de D. Isabel, a sua gracia,
o seu salero — sendo muito
conservadora como todas as
prostitutas. João da Ega odiava-a.
E Craveiro declarou que não
voltava aos Paços de Celas
enquanto por lá aparecesse
aquele montão de carne, pago ao
arratel, como a de vaca.
Enfim, uma tarde Batista,
o famoso criado de quarto de
Carlos surprehendeu-a com um
Juca que fazia de dama no Teatro
Academico. Aí estava, enfim, um
pretexto! E, convenientemente
paga, a parenta dos MedinaCoeli, o Lirio de Israel, a
admiradora dos Bourbons, foi
recambiada a Lisboa e à rua de S.
Roque, seu elemento natural.
Em agosto, no ato da
formatura de Carlos, houve uma
alegre festa em Celas. Afonso
viera de Santa Olávia, Vilaça de
Lisboa; toda a tarde no quintal, de
entre as acacias e as belasombras, subiram ao ar mólhos de
foguetes; e João da Ega, que
levara o seu ultimo R no seu
ultimo ano, não descansou, em
mangas de camisa, pendurando
lanternas venezianas pelos ramos,
no trapesio e em roda do poço,
para a iluminacão da noite. Ao
jantar, a que assistiam lentes,
Vilaça, enfiado e tremulo, fez um
spêch; ia citar o nosso imortal
Castilho quando sob as janelas
rompeu, a grande ruido de tambor
e pratos, o Hino Academico. Era
uma serenata. — Ega, vermelho,
de batina desabotoada, a luneta
para traz das costas, correu à
sacada, a perorar:
— Aí temos o nosso
Maia, Carolus Eduardus ab Maia,
começando a sua gloriosa
carreira, preparado para salvar a
humanidade enferma — ou acabar
de a matar, segundo as
circumstancias! A que parte
remota destes reinos não chegou
já a fama do seu gênio, do seu
dog-cart, do sebaceo acessit que
lhe enodôa o passado, e deste
vinho do Porto, contemporaneo
dos heróis de 20, que eu, homem
de revolução e homem de
carraspana, eu, João da Ega,
Johanes ab Ega...
O grupo escuro em baixo
desatou aos vivas. A filarmonica,
outros estudantes, invadiram os
Paços. Até tarde, sob as árvores
do quintal, na sala atulhada de
pilhas de pratos, os criados
correram com salvas de doce, não
cessou destalar o champagne. E
Vilaça, limpando a testa, o
pescoço, abafado de calor, ia
dizendo a um, a outro, a si mesmo
também:
— Grande coisa, ter um
curso! E então Carlos Eduardo
partira para a sua longa viagem
pela Europa. Um ano passou.
Chegara esse outono de 1875: e o
avô instalado enfim no Ramalhete
esperava por ele anciosamente. A
ultima carta de Carlos viera de
Inglaterra, onde andava, dizia ele,
a estudar a admirável organização
dos hospitais de crianças. Assim
era: mas passeava também por
Brighton, apostava nas corridas
de Goodwood, fazia um idilio
errante pelos lagos da Escocia,
com uma senhora holandeza,
separada de seu marido,
venerável magistrado da Haia,
uma Me. Rughel, soberba criatura
de cabelos de ouro fulvo, grande
e branca como uma ninfa de
Rubens.
Depois começaram a
chegar, dirigidas ao Ramalhete,
caixas sucessivas de livros,
outras de instrumentos e
aparelhos, toda uma biblioteca e
todo um laboratório — que trazia
o Vilaça, manhãs inteiras,
aturdido pelos armazens da
alfandega.
— O meu rapaz vem com
grandes idéias de trabalho, dizia
Afonso aos amigos.
Havia quatorze meses que
ele o não via, o “seu rapaz”, a
não ser numa fotografia mandada
de Milão, em que todos o
acharam magro e triste. E o
coracão batia-lhe forte, na linda
manhã de outono, quando do
terraço do Ramalhete, de
binoculo na mão, viu assomar
vagarosamente, por traz do alto
predio fronteiro, um grande
paquete do Roial Mail que lhe
trazia o seu neto.
À noite os amigos da
casa, o velho Sequeira, D. Diogo
Coutinho, o Vilaça — não se
fartavam de admirar “o bem que a
viagem fizera a Carlos”. Que
diferença da fotografia! Que forte,
que saudavel!
Era decerto um formoso e
magnifico moço, alto, bem feito,
de ombros largos, com uma testa
de mármore sob os anéis dos
cabelos pretos, e os olhos dos
Maias, aqueles irresistiveis olhos
do pai, de um negro liquido,
ternos como os dele e mais
graves. Trazia a barba toda, muito
fina, castanho-escura, rente na
face, aguçada no queixo — o que
lhe dava, com o bonito bigode
arqueado aos cantos da boca, uma
fisionomia de belo cavaleiro da
Renascença. E o avô, cujo olhar
risonho e úmido transbordava de
emoção, todo se orgulhava de o
ver, de o ouvir, numa larga veia,
falando da viagem, dos belos dias
de Roma, do seu mau humor na
Prussia, da originalidade de
Moscou, das paísagens da
Holanda...
— E agora? perguntou-lhe
o Sequeira, depois de um
momento de silêncio em que
Carlos estivera bebendo o seu
cognac e soda. Agora que
tencionas tu fazer?
— Agora, general?
respondeu Carlos, sorrindo e
pousando o copo. Descançar
primeiro e depois passar a ser
uma gloria nacional!
Ao outro dia, com efeito,
Afonso veio encontra-lo na sala
de bilhar — onde tinham sido
colocados os caixotes — a
despregar, a desempacotar, em
mangas de camisa e assobiando
com entusiasmo. Pelo chão, pelos
sofás, alastrava-se toda uma
literatura em rumas de volumes
graves; e aqui e além, por entre a
palha, através das lonas
descozidas, a luz faiscava num
cristal, ou reluziam os vernizes,
os metais polidos de aparelhos.
Afonso pasmava em silêncio para
aquele pomposo aparato do
saber.
— E onde vais tu
acomodar este museo?
Carlos pensara em
arranjar um vasto laboratório ali
perto no bairro, com fornos para
trabalhos chimicos, uma sala
disposta para estudos anatomicos
e fisiologicos, a sua biblioteca,
os seus aparelhos, uma
concentração metodica de todos
os instrumentos de estudo...
Os olhos do avô
iluminavam-se ouvindo este plano
grandioso.
— E que não te prendam
questões de dinheiro, Carlos! Nós
fizemos nestes ultimos anos de
Santa Olávia algumas
economias...
— Boas e grandes
palavras, avô! Repita-as ao
Vilaça.
As semanas foram
passando nestes planos de
instalação. Carlos trazia
realmente resoluções sinceras de
trabalho: a ciencia como mera
ornamentação interior do espírito,
mais inútil para os outros que as
proprias tapessarias do seu
quarto, parecia-lhe apenas um
luxo de solitario: desejava ser
útil. Mas as suas ambições
flutuavam, intensas e vagas; ora
pensava numa larga clinica; ora
na composição macissa de um
livro iniciador; algumas vezes em
experiências fisiologicas,
pacientes e reveladoras... Sentia
em si, ou supunha sentir, o
tumulto de uma força, sem lhe
discernir a linha de aplicação.
“Alguma coisa de brilhante,”
como ele dizia: e isto para ele,
homem de luxo e homem de
estudo, significava um conjunto
de representação social e de
atividade cientifica; o remecher
profundo de idéias entre as
influencias delicadas da riqueza;
os elevados vagares da filosofia
entremeados com requintes de
sport e de gosto; um Claude
Bernard que fosse também um
Morni... No fundo era um
diletante.
Vilaça fora consultado
sobre a localidade propria para o
laboratório; e o procurador, muito
lisongeado, jurou uma diligencia
incançavel. Primeira coisa a
saber, o nosso doutor tencionava
fazer clinica?...
Carlos não decidira fazer
exclusivamente clinica: mas
desejava de certo dar consultas,
mesmo gratuitas, como caridade e
como pratica. Então Vilaça
suggeriu que o consultório
estivesse separado do
laboratório.
— E a minha razão é esta:
a vista de aparelhos, máquinas,
coisas, faz esmorecer os
doentes...
— Tem você razão,
Vilaça! exclamou Afonso. Já meu
pai dizia: poupe-se ao boi a vista
do malho.
— Separados, separados,
meu senhor, afirmou o procurador
num tom profundo.
Carlos concordou. E
Vilaça bem depressa descobriu,
para o laboratório, um antigo
armazem, vasto e retirado, ao
fundo de um pátio, junto ao largo
das Necessidades.
— E o consultório, meu
senhor, não é aqui, nem acolá; é
no Rocio, ali em pleno Rocio!
Esta idéia do Vilaça não
era desinteressada. Grande
entusiasta da Fusão, membro do
Centro progressista, Vilaça Junior
aspirava a ser vereador da
camara, e mesmo em dias de
satisfação superior (como quando
o seu aniversario natalicio vinha
anunciado no Ilustrado, ou quando
no Centro citava com aplauso a
Belgica) parecia-lhe que tantas
aptidões mereciam do seu partido
uma cadeira em S. Bento. Um
consultório gratuito, no Rocio, o
consultório do dr. Maia, “do seu
Maia” reluziu-lhe logo vagamente
como um elemento de influencia.
E tanto se agitou, que daí a dois
dias tinha lá alugado um primeiro
andar de esquina.
Carlos mobilou-o com
luxo. Numa antecamara,
guarnecida de banquetas de
marroquim, devia estacionar, à
francesa, um criado de libré. A
sala de espera dos doentes
alegrava com o seu papel verde
de ramagens prateadas, as plantas
em vasos de Rouen, quadros de
muita cor, e ricas poltronas
cercando a jardineira coberta de
coleções do Charivari, de vistas
estereoscopicas, de albuns de
atrizes semi-nuas; para tirar
inteiramente o ar triste de
consultório até um piano
mostrava o seu teclado branco.
O gabinete de Carlos ao
lado era mais simples, quase
austero, todo em veludo verdenegro, com estantes de pau preto.
Alguns amigos que começavam a
cercar Carlos, Taveira, seu
contemporaneo e agora visinho
do Ramalhete, o Cruges, o
marquês de Souzelas, com quem
percorrera a Itália — vieram ver
estas maravilhas. O Cruges
correu uma escala no piano e
achou-o abominavel; Taveira
absorveu-se nas fotografias de
atrizes; e a única aprovação
franca veio do marquês, que
depois de contemplar o divan do
gabinete, verdadeiro movel de
serralho, vasto, voluptuoso, fôfo,
experimentou-lhe a doçura das
molas e disse, piscando o olho a
Carlos:
— A calhar.
Não pareciam acreditar
nestes preparativos. E todavia
eram sinceros. Carlos até fizera
anunciar o consultório nos
jornais; quando viu porem o seu
nome em letras grossas, entre o
de uma engomadeira à Boa Hora
e um reclamo de casa de
hospedes, — encarregou Vilaça
de retirar o anuncio.
Ocupava-se então mais do
laboratório, que decidira instalar
no armazem, às Necessidades.
Todas as manhãs, antes de
almoço, ia visitar as obras.
Entrava-se por um grande pátio,
onde uma bela sombra cobria um
poço, e uma trepadeira se mirrava
nos ganchos de ferro que a
prendiam ao muro. Carlos já
decidira transformar aquele
espaço em fresco jardinete inglês;
e a porta do casarão encantava-o,
ogival e nobre, resto de fachada
de ermida, fazendo um acesso
venerável para o seu santuario de
ciencia. Mas dentro os trabalhos
arrastavam-se sem fim; sempre
um vago martelar preguiçoso
numa poeira alvadia; sempre as
mesmas coifas de ferramentas
jazendo nas mesmas camadas de
aparas! Um carpinteiro
esgouroviado e triste parecia
estar ali, desde séculos,
aplainando uma taboa eterna com
uma fadiga langorosa; e no
telhado os trabalhadores que
andavam alargando a claraboia,
não cessavam de assobiar, no sol
de inverno, alguma lamuria de
fado.
Carlos queixava-se ao sr.
Vicente, o mestre de obras, que
lhe asseverava invariavelmente
“como daí a dois dias havia de s.
ex.ª ver a diferença.” Era um
homem de meia idade, risonho, de
falar doce, muito barbeado, muito
lavado, que morava ao pé do
Ramalhete, e tinha no bairro fama
de republicano. Carlos, por
simpatia, como visinho, apertavalhe sempre a mão: e o sr. Vicente,
considerando-o por isso um
“avançado”, um democrata,
confiava-lhe as suas esperanças.
O que ele desejava primeiro que
tudo era um 93, como em
França...
— O que, sangue? dizia
Carlos, olhando a fresca, honrada
e roliça face do demagogo.
— Não, senhor, um navio,
um simples navio...
— Um navio?
— Sim, senhor, um navio
fretado à custa da nação, em que
se mandasse pela barra fora o rei,
a família real, a cambada dos
ministros, dos políticos, dos
deputados, dos intrigantes, etc. e
etc.
Carlos sorria, às vezes
argumentava com ele.
— Mas está o sr. Vicente
bem certo, que apenas a cambada,
como tão exatamente diz,
desaparecesse pela barra fora,
ficavam resolvidas todas as
coisas e tudo atolado em
felicidade?
Não, o sr. Vicente não era
tão “burro” que assim pensasse.
Mas, suprimida a cambada, não
via s. ex.ª? Ficava o país
desatravancado; e podiam então
começar a governar os homens de
saber e de progresso...
— Sabe v. ex.ª qual é o
nosso mal? Não é má vontade
dessa gente; é muita soma de
ignorancia. Não sabem. Não
sabem nada. Eles não são maus,
mas são umas cavalgaduras!
— Bem, então essas
obras, amigo Vicente, dizia-lhe
Carlos, tirando o relogio e
despedindo-se dele com um
valente shakehands, veja se me
andam. Não lho peço como
proprietario, é como
correligionario.
— DE aqui a dois dias há
de v. ex.ª ver a diferença,
respondia o mestre de obras,
desbarretando-se.
No Ramalhete,
pontualmente ao meio dia, tocava
a sineta do almoço. Carlos
encontrava quase sempre o avô já
na sala de jantar, acabando de
percorrer algum jornal junto ao
fogão, onde a tepida suavidade
daquele fim de outono não
permitia acender lume, mas
verdejando todo de plantas de
estufa.
Em redor, nos aparadores
de carvalho lavrado, rebrilhavam
suavemente, no seu luxo macisso
e sobrio, as baixelas antigas;
pelas tapeçarias ovais dos muros
apainelados corriam cenas de
balada, caçadores medivais
soltando o falcão, uma dama entre
pagens alimentando os cisnes de
um lago, um cavaleiro de viseira
calada seguindo ao longo de um
rio; e contrastando com o teto
escuro de castanho entalhado a
mesa resplandecia com as flores
entre os cristais.
O reverendo Bonifácio,
que desde que se tornara
dignatario da Igreja comia com os
senhores, lá estava já,
magestosamente sentado sobre a
alvura nevada da toalha, à sombra
de algum grande ramo. Era ali, no
aroma das rosas, que o venerável
gato gostava de lamber, com o
seu vagar estúpido, as sopas de
leite servidas num covilhete de
Strasburgo, depois agachava-se,
traçava por diante do peito a fofa
pluma da sua cauda, e, de olhos
cerrados, os bigodes tesos, todo
ele uma bola entufada de pelo
branco malhado de ouro, gosava
de leve uma sesta macia.
Afonso, — como
confessava, sorrindo e humilhado
— ía-se tornando com a velhice
um gourmet exigente; e acolhia,
com uma concentração de critico,
as obras de arte do chef francez
que tinham agora, um cavalheiro
de mau gênio, todo bonapartista,
muito parecido com o imperador,
e que se chamava Mr. Teodore.
Os almoços no Ramalhete eram
sempre delicados e longos;
depois, ao café, ficavam ainda
conversando; e passava da uma
hora, da hora e meia, quando
Carlos, com uma exclamação,
precipitando-se sobre o relogio,
se lembrava do seu consultório.
Bebia um cálice de Chartreuse,
acendia à pressa um charuto:
— Ao trabalho, ao
trabalho! exclamava.
E o avô, enchendo de
vagar o seu cachimbo, invejavalhe aquela ocupação, enquanto ele
ficava ali a vadiar toda a manhã...
— Quando esse eterno
laboratório estiver acabado,
talvez vá para lá passar um
bocado, ocupar-me de chimica.
— E ser talvez um grande
chimico. O avô tem já a feitio.
O velho sorria.
— Esta carcassa já não dá
nada, filho. Está pedindo
eternidade!
— Quer alguma coisa da
Baixa, de Babilonia? perguntava
Carlos, abotoando à pressa as
suas luvas de governar.
— Bom dia de trabalho.
— Pouco provavel...
E no dog-cart, com aquela
linda egoa, a Tunante ou no faeton
com que maravilhava Lisboa,
Carlos lá partia em grande estilo
para a Baixa, para “o trabalho.”
O seu gabinete, no
consultório, dormia numa paz
tepida entre os espessos veludos
escuros, na penumbra que faziam
as stores de seda verde corridas.
Na sala, porém, as três janelas
abertas bebiam à farta a luz; tudo
ali parecia festivo; as poltronas
em torno da jardineira estendiam
os seus braços, amaveis e
convidativas; o teclado branco do
piano ria e esperava, tendo
abertas por cima as Canções de
Gounod; mas não aparecia jamais
um doente. E Carlos, —
exatamente como o criado que, na
ociosidade da antecamara,
dormitava sobre o Diário de
Noticias, acaçapado na banqueta
— acendia um cigarro Laferme,
tomava uma Revista, e estendiase no divan. A prosa porém dos
artigos estava como embebida do
tédio moroso do gabinete: bem
depressa bocejava, deixava cair o
volume.
Do Rocio, o ruido das
carroças, os gritos errantes de
pregões, o rolar dos américanos,
subiam, numa vibração mais
clara, por aquele ar fino de
novembro: uma luz macia,
escorregando docemente do azul
ferrete, vinha doirar as fachadas
enxovalhadas, as cópas
mesquinhas das árvores de
municipio, a gente vadiando pelos
bancos: e essa sussurração lenta
de cidade preguiçosa, esse ar
aveludado de clima rico,
pareciam ir penetrando pouco a
pouco naquele abafado gabinete e
resvelando pelos veludos
pesados, pelo verniz dos móveis,
envolver Carlos numa indolencia
e numa dormencia... Com a
cabeça na almofada, fumando, ali
ficava, nessa quietação de sesta,
num cismar que se ia
desprendendo, vago e tenue,
como o tenuo e leve fumo que se
eleva de uma brazeira meia
apagada; até que com um esforço
sacudia este torpor, passeava na
sala, abria aqui e além pelas
estantes um livro, tocava no piano
dois compassos de walsa,
espriguiçava-se — e, com os
olhos nas flores do tapete,
terminava por decidir que aquelas
duas horas de consultório eram
estúpidas!
— Está aí o carro? ia
perguntar ao criado.
Acendia bem depressa
outro charuto, calçava as luvas,
descia, bebia um largo sorvo de
luz e ar, tomava as guias e
largava, murmurando comsigo:
— Dia perdido! Foi uma
dessas manhãs que preguiçando
assim no sofá com a Revista dos
Dois Mundos na mão, ele ouviu
um rumor na antecamara, e logo
uma voz bem conhecida, bem
querida, que dizia por trás do
reposteiro:
— Sua Alteza Real está
visivel?
— Oh Ega! gritou Carlos,
dando um salto do sofá.
E caíram nos braços um
do outro, beijando-se na face,
enternecidos.
— Quando chegaste tu?
— Esta manhã. Caramba!
exclamava Ega, procurando pelo
peito, pelos ombros, o seu
quadrado de vidro, e entalando-o
enfim no olho. Caramba! Tu vens
esplendido desses Londres,
dessas civilisações superiores.
Estás com um ar Renascença, um
ar Valois... Não há nada como a
barba toda!
Carlos ria, abraçando-o
outra vez.
— E de onde vens tu, de
Celorico?
— Qual Celorico! Da
Foz. Mas doente, menino,
doente... O figado, o baço, uma
infinidade de visceras
comprometidas. Enfim, doze anos
de vinhos e águas ardentes...
Depois falaram das
viagens de Carlos, do Ramalhete,
da demora do Ega em Lisboa...
Ega vinha para sempre. Tinha
dito do alto da diligencia, às
varzeas de Celorico, o adeus de
eternidade.
— Imagina tu, Carlos,
amigo, a historia deliciosa que
me sucede com minha mãe...
Depois de Coimbra, naturalmente,
sondei-a a respeito de vir viver
para Lisboa, confortavelmente,
com uns dinheiros largos. Qual,
não caiu! Fiquei na quinta,
fazendo epigramas ao padre
Serafim e a toda a corte do céu.
Chega julho, e aparece nos
arredores uma epidemia de
anginas. Um horror, creio que
vocês lhe chamam diftericas... A
mamã salta imediatamente à
conclusão que é a minha
presença, a presença do ateo, do
demagogo, sem jejuns e sem
missa, que ofendeu Nosso Senhor
e atraíu o flagelo. Minha irmã
concorda. Consultam o padre
Serafim. O homem, que não gosta
de me ver na quinta, diz que é
possível ível que haja indignação
do Senhor — e minha mãe vem
pedir-me quase de joelhos, com a
bolsa aberta, que venha para
Lisboa, que a arruine, mas que
não esteja ali chamando a ira
divina. No dia seguinte bati para
a Foz...
— E a epidemia...
— Desapareceu logo,
disse o Ega, começando a puxar
devagar dos dedos magros uma
longa luva cor de canário.
Carlos mirava aquelas
luvas do Ega; e as polainas de
casemira; e o cabelo que ele
trazia crescido com uma mecha
frisada na testa; e na gravata de
setim uma ferradura de opalas!
Era outro Ega, um Ega dandi,
vistoso, paramentado, artificial e
com pó de arroz — e Carlos
deixou enfim escapar a
exclamação impaciente que lhe
bailava nos labios:
— Ega, que
extraordinario casaco!
Por aquele sol macio e
morno de um fim de outono
português, o Ega, o antigo
bohemio de batina esfarrapada,
trazia uma peliça, uma sumtuosa
peliça de príncipe russo, agasalho
de trenò e de neve, ampla, longa,
com alamares trespassados à
Brandeburgo, e pondo-lhe em
torno do pescoço esganiçado e
dos pulsos de tisico uma rica e
fôfa espessura de peles de marta.
— É uma boa peliça,
hein? disse ele logo, erguendo-se,
abrindo-a, exhibindo a opulencia
do forro. Mandei-a vir pelo
Strauss... Beneficios da epidemia.
— Como podes tu
suportar isso?
— É um bocado pesada,
mas tenho andado constipado.
Tornou a recostar-se no
sofá, adiantando o sapato de
verniz muito bicudo, e, de
monocolo no olho, examinou o
gabinete.
— E tu que fazes? contame lá... Tens isto explendido!
Carlos falou dos seus
planos, de altas idéias de
trabalho, das obras do
laboratório...
— Um momento, quanto te
custou tudo isto? exclamou o Ega
interrompendo-o, erguendo-se
para ir apalpar o veludo dos
reposteiros, mirar os torneados
da secretária de pau preto.
— Não sei. O Vilaça é
que deve saber...
E Ega, com as mãos
enterradas nos vastos bolsos da
peliça, inventariando o gabinete,
fazia considerações:
— O veludo dá
seriedade... E o verde escuro é a
cor suprema, é a cor estetica...
Tem a sua expressão propria,
enternece e faz pensar... Gosto
deste divan. Movel de amor...
Foi entrando para a sala
dos doentes, de vagar, de luneta
no olho, estudando os ornatos.
— Tu és o grandioso
Salomão, Carlos! O papel é
bonito... E o cretonesinho agradame.
Apalpou-o também. Uma
begonia, manchada da sua
ferrugem de prata, num vaso de
Rouen, interessou-o. Queria saber
o preço de tudo; e diante do
piano, olhando o livro de musica
aberto, as Canções de Gounod,
teve uma surpreza enternecida:
— Homem, é curioso...
Cá me aparece! A Barcarola! É
deliciosa, hein?... Dites, la jeune
bele,
Ou voulez-vous aler?
La voile... Estou um
bocado rouco... Era a nossa
canção na Foz!
Carlos teve outra
exclamação, e crusando os braços
diante dele:
— Tu estás
extraordinario, Ega! Tu és outro
Ega!... A proposito da Foz...
Quem é essa Madame Cohen, que
estava também na Foz, de quem
tu, em cartas sucessivas,
verdadeiros poemas, que recebi
em Berlin, na Haia, em Londres,
me falavas como os arrobos do
Cantico dos Canticos?
Um leve rubor subiu às
faces do Ega. E limpando
negligentemente o monocolo ao
lenço de seda branca:
— Uma judia. Por isso
usei o lirismo biblico. É a mulher
do Cohen, has de conhecer, um
que é diretor do Banco
Nacional... Démos-nos bastante.
É simpatica... Mas o marido é
uma besta... Foi uma flitartion de
praia. Voila tout.
Isto era dito aos bocados,
passeiando, puchando o lume ao
charuto, e ainda córado.
— Mas conta-me tu, que
diabo, que fazem vocês no
Ramalhete? O avô Afonso? Quem
vai por lá?...
No Ramalhete, o avô fazia
o seu whist com os velhos
parceiros. Ia o D. Diogo, o
decrepito leão, sempre de rosa ao
peito, e frisando ainda os
bigodes... Ia o Sequeira, cada vez
mais atarracado, a estoirar de
sangue, à espera da sua
apoplexia... Ia o conde de
Steinbroken...
— Não conheço.
Refugiado?... Polaco?...
— Não, ministro da
Filandia... Queria-nos alugar
umas cocheiras e complicou esta
simples transação com tantas
finuras diplomaticas, tantos
documentos, tantas coisas com o
selo real da Filandia, que o pobre
Vilaça aturdido, para se
desembaraçar, remeteu-o ao avô.
O avô, desnorteado também,
ofereceu-lhe as cocheiras de
graça. Steinbroken considera isto
um serviço feito ao rei da
Filandia, à Filandia, vai visitar o
avô, em grande estado, com o
secretario da legação, o consul, o
vice-cousul...
— Isso é sublime!
— O avô convida-o a
jantar... E como o homem é muito
fino, um gentleman, entusiasta da
Inglaterra, grande entendedor de
vinhos, uma autoridade no whist,
o avô adota-o. Não sae do
Ramalhete.
— E de rapazes?
De rapazes, aparecia
Taveira, sempre muito correto,
empregado agora no Tribunal de
Contas: um Cruges, que o Ega não
conhecia, um diabo adoidado,
maestro, pianista, com uma
pontinha de gênio; o marquês de
Souzelas...
— Não há mulheres?
— Não há quem as
receba. É um covil de solteirões.
A viscondessa, coitada...
— Bem sei. Um
apopleté...
— Sim, uma hemorragia
cerebral. Ah, temos também o
Silveirinha, chegou-nos
ultimamente o Silveirinha...
— O de Resende, o
cretino?
— O cretino. Euviuvou,
vem da Madeira, ainda um
bocado tisico, todo carregado de
luto... Um funebre.
O Ega, repoltreado, com
aquele ar de tranquila e solida
felicidade que Carlos já notara,
disse puchando lentamente os
punhos:
— É necessário
reorganisar essa vida. Precisamos
arranjar um cenaculo, uma
bohemiasinha dourada, umas
soirées de inverno, com arte, com
literatura... Tu conheces o Craft?
— Sim, creio que tenho
ouvido falar...
Ega teve um grande gesto.
Era indispensável conhecer o
Craft! O Craft era simplesmente a
melhor coisa que havia em
Portugal...
— É um inglês, uma
especie de doido?...
Ega encolheu os ombros.
Um doido!... Sim, era essa a
opinião da rua dos Fanqueiros; o
indigena, vendo uma
originalidade tão forte como a de
Craft, não podia explica-la senão
pela doidice. O Craft era um
rapaz extraordinario!... Agora
tinha ele chegado da Suecia, de
passar três meses com os
estudantes de Upsala. Estava
também na Foz... Uma
individualidade de primeira
ordem!
— É um negociante do
Porto, não é?
— Qual negociante do
Porto! exclamou o Ega erguendose, franzindo a face, enojado de
tanta ignorancia. O Craft é filho
de um clergiman da igreja inglesa
do Porto. Foi um tio, um
negociante de Calcutá ou de
Australia, um Nababo, que lhe
deixou a fortuna. Uma grande
fortuna. Mas não negoceia, nem
sabe o que isso é. Dá largas ao
séu temperamento bironeano, é o
que faz. Tem viajado por todo o
universo, coleciona obras de arte,
bateu-se como voluntario na
Abissinia e em Marrocos, enfim
vive, vive na grande, na forte, na
heróica acepção da palavra. É
necessário conhecer o Craft.
Vaes-te babar por ele... Tens
razão, caramba, está calor.
Desembaraçou-se da
opulenta peliça, e apareceu em
peitilho de camisa.
— O que! tu não trazias
nada por baixo? exclamou Carlos.
Nem colete?
— Não; então não a podia
aguentar... Isto é para o efeito
moral, para impressionar o
indigena... Mas, não há nega-lo, é
pesada!
E imediatamente voltou à
sua idéia: apenas Craft chegasse
do Porto relacionavam-se,
organisava-se um Cenaculo, um
Decameron de arte e diletantismo,
rapazes e mulheres — três ou
quatro mulheres para cortarem,
com a graça dos decotes, a
severidade das filosofias...
Carlos ria-se desta idéia
do Ega. Três mulheres de gosto e
de luxo, em Lisboa, para adornar
um cenaculo! Lamentável ilusão
de um homem de Celorico! O
marquês de Souzela tinha tentado,
e para uma vez só, uma coisa bem
mais simples — um jantar no
campo com atrizes. Pois fora o
escândalo mais engraçado e mais
carateristico: uma não tinha
criada e queria levar comsigo
para a festa uma tia e cinco filhos;
outra temia que, aceitando, o
brasileiro lhe tirasse a mesada;
uma consentiu, mas o amante,
quando soube, deu-lhe uma cóça.
Esta não tinha vestido para ir;
aquela pretendia que lhe
garantissem uma libra; houve uma
que se escandalisou com o
convite como com um insulto.
Depois, os chulos, os queridos,
os pôlhos, complicaram
medonhamente a questão; uns
exigiam ser convidados, outros
tentavam desmanchar a festa;
houve partidos, fizeram-se
intrigas, — enfim esta coisa
banal, um jantar com atrizes,
resultou em o Tarquinio do
Ginasio levar uma facada...
— E aqui tens tu Lisboa.
— Enfim, exclamou o
Ega, se não aparecerem mulheres,
importam-se, que é em Portugal
para tudo o recurso natural. Aqui
importa-se tudo. Leis, idéias,
filosofias, teorias, assumtos,
esteticas, ciencias, estilo,
industrias, modas, maneiras,
pilherias, tudo nos vem em
caixotes pelo paquete. A
civilisação custa-nos carissima
com os direitos da alfandega: e é
em segunda mão, não foi feita
para nós, fica-nos curta nas
mangas... Nós julgamo-nos
civilisados como os negros de S.
Tomé se supõem cavalheiros, se
supõem mesmo brancos, por
usarem com a tanga uma casaca
velha do patrão... Isto é uma
choldra torpe. Onde puz eu a
charuteira?
Desembaraçado da
magestade que lhe dava a pelissa
o antigo Ega reaparecia,
perorando com os seus gestos
aduncos de Mefistofeles em
verve, lançando-se pela sala
como se fosse voar ao vibrar as
suas grandes frases, numa luta
constante com o monocolo, que
lhe caía do olho, que ele
procurava pelo peito, pelos
ombros, pelos rins, retorcendose, deslocando-se, como mordido
por bichos. Carlos animava-se
também, a fria sala aquecia;
discutiam o Naturalismo,
Gambeta, o Nihilismo; depois,
com ferocidade e à uma,
malharam sobre o país...
Mas o relogio ao lado
bateu quatro horas; imediatamente
Ega saltou sobre a pelissa,
sepultou-se nela, aguçou o bigode
ao espelho, verificou a pose, e,
encouraçado nos seus alamares,
saío com um arsinho de luxo e de
aventura.
— John, disse Carlos que
o achava esplendido e o ia
seguindo ao patamar, onde estás
tu?
— No Universal, esse
santuario!
Carlos abominava o
Universal, queria que ele viesse
para o Ramalhete.
— Não me convém...
— Em todo o caso vais
hoje lá jantar, ver o avô.
— Não posso. Estou
comprometido com a besta do
Cohen... Mas vou lá amanhã
almoçar.
Já nos degraus da escada,
voltou-se, entalou o monocolo,
gritou para cima:
— Tinha-me esquecido
dizer-te, vou publicar o meu
livro!
— O quê! está pronto?
exclamou Carlos, espantado.
— Está esboçado, à
brocha larga...
O Livro do Ega! Fora em
Coimbra, nos dois ultimos anos,
que ele começara a falar do seu
livro, contando o plano, soltando
titulos de capitulos, citando pelos
cafés frases de grande
sonoridade. E entre os amigos do
Ega discutia-se já o livro do Ega
como devendo iniciar, pela forma
e pela idéia, uma evolução
literaria. Em Lisboa (onde ele
vinha passar as férias e dava
ceias no Silva) o livro fora
anunciado como um
acontecimento. Bachareis,
contemporaneos ou seus
condiscipulos, tinham levado de
Coimbra, espalhado pelas
provincias e pelas ilhas a fama do
livro do Ega. Já de qualquer
modo essa notícia chegara ao
Brasil... E sentindo esta ansiosa
espetativa em torno do seu livro
— o Ega decidira-se enfim a
escrevê-lo.
Devia ser uma epopêa em
prosa, como ele dizia, dando, sob
episodios simbolicos, a historia
das grandes fases do Universo e
da Humanidade. Intitulava-se
Memorias de um Atomo, e tinha a
forma de uma autobiografia. Este
atomo (o atomo do Ega, como se
lhe chamava a serio em Coimbra)
aparecia no primeiro capitulo,
rolando ainda no vago das
Nebuloses primitivas: depois
vinha embrulhado, faisca
candente, na massa de fogo que
devia ser mais tarde a Terra:
enfim, fazia parte da primeira
folha de planta que surgiu da
crosta ainda mole do globo.
Desde então, viajando nas
incessantes transformações da
substancia, o atomo do Ega
entrava na rude strutura do
Orango, pai da humanidade — e
mais tarde vivia nos labios de
Platão. Negrejava no burel dos
santos, refulgia na espada dos
heróis, palpitava no coração dos
poetas. Gota de água nos lagos de
Galiléa, ouvira o falar de Jesus,
aos fins da tarde, quando os
apostolos recolhiam as redes; nó
de madeira na tribuna da
Convenção, sentira o frio da mão
de Robespierre. Errara nos vastos
anéis de Saturno; e as madrugadas
da terra tinham-no orvalhado,
petala resplandecente de um
dormente e languido lirio. Fora
onipresente, era onisciente.
Achando-se finalmente no bico da
pena do Ega, e cansado desta
jornada através do Ser, repousava
— escrevendo as suas
Memorias... Tal era este
formidável trabalho — de que os
admiradores do Ega, em
Coimbra, diziam, pensativos e
como esmagados de respeito:
— É uma Biblia!
CAPÍTULO V
No escritório de Afonso
da Maia ainda durava, apesar de
ser tarde, a partida de whist. A
mesa estava ao lado da chaminé,
onde a chama morria nos carvões
escarlates, no seu recanto
costumado, abrigada pelo biombo
japonez, por causa da bronchite
de D. Diogo e do seu horror ao
ar.
Esse velho dandi, — a
quem as damas de outras eras
chamavam o “Lindo Diogo”,
gentil toureiro que dormira num
leito real — acabava justamente
de ter um dos seus acessos de
tosse, cavernosa, aspera,
dolorosa, que o sacudiam como
uma ruína, que ele abafava no
lenço, com as veias inchadas,
rôxo até à raiz dos cabelos.
Mas passara. Com a mão
ainda tremula, o decrepito leão
limpou as lágrimas que lhe
embaciavam os olhos
avermelhados, compoz a rosa de
musgo na botoeira da
sobrecasaca, tomou um golo da
sua água chasada, e perguntou a
Afonso, seu parceiro, numa voz
rouca e surda:
— Paus, hein?
E de novo, sobre o pano
verde, as cartas foram caíndo num
daqueles silêncios que se seguiam
às tosses de D. Diogo. Sentia-se
só a respiração assobiada, quase
silvante, do general Sequeira,
muito infeliz essa noite,
desesperado com o Vilaça seu
parceiro, resingão, e com todo o
sangue na face.
Um tom fino retiniu, o
relogio Luiz XV foi ferindo
alegremente, vivamente, a meia
noite; — depois a toada argentina
do seu minuete vibrou um
momento e morreu. Houve de
novo um silêncio. Uma renda
vermelha recobria os globos de
dois grandes candieiros Carcel; e
a luz assim coada, caíndo sobre
os damascos vermelhos das
paredes, dos assentos, fazia como
uma doce refração cor de rosa,
um vaporoso de nuvem em que a
sala se banhava e dormia: só,
aqui e além, sobre os carvalhos
sombrios das estantes, rebrilhava
em silêncio o ouro de um Sèvres,
uma palidez de marfim, ou algum
tom esmaltado de velha majolica.
— O que! ainda
encarniçados! exclamou Carlos
que abrira o reposteiro, entrava, e
com ele o rumor distante de bolas
de bilhar.
Afonso, que recolhia a sua
vasa, voltou logo a cabeça, a
perguntar com interesse:
— Como vai ela? Está
sossegada?
— Está muito melhor!
Era a primeira doente
grave de Carlos, uma rapariga de
origem alsaciana, casada com o
Marcelino padeiro, muito
conhecida no bairro pelos seus
belos cabelos, loiros, e penteados
sempre em tranças soltas. Tinha
estado à morte com uma
pneumonia; e apesar de melhor,
como a padaria ficava defronte,
Carlos ainda às vezes à noite
atravessava a rua para a ir ver,
tranquilisar o Marcelino, que,
defronte do leito e de gabão pelos
ombros, sufocava soluços de
amante, escrevinhando no livro
de contas.
Afonso interessara-se
anciosamente por aquela
pneumonia; e agora estava
realmente agradecido à Marcelina
por ter sido salva por Carlos.
Falava dela comovido; gabavalhe a linda figura, o aceio
alsaciano, a prosperidade que
trouxera à padaria... Para a
convalescença, que se
aproximava, já lhe mandara até
seis garrafas de ChateauMargaux.
— Então fora de perigo,
inteiramente fora de perigo? —
perguntou Vilaça, com os dedos
na caixa do rapé, sublinhando
muito a sua solicitude.
— Sim, quase rija —
disse Carlos, que se aproximara
da chaminé, esfregando as mãos,
arrepiado.
É que a noite, fora, estava
regelada! Desde o anoitecer
geava, de um céu fino e duro,
transbordando de estrelas que
rebrilhavam como pontas afiadas
de aço; e nenhum daqueles
cavalheiros, desde que se
entendia, conhecera jamais o
termometro tão baixo. Sim,
Vilaça lembrava-se de um janeiro
peor no inverno de 64...
— É necessário carregar
no punch, hein, general! —
exclamou Carlos, batendo
galhofeiramente nos ombros
macissos do Sequeira.
— Não me oponho,
rosnou o outro, que fixava com
concentração e rancor um valete
de copas sobre a mesa.
Carlos, ainda com frio,
remexeu, esfuracou os carvões:
uma chuva de ouro caiu por
baixo, uma chama mais forte
ressaltou, rugiu, alegrando tudo,
avermelhando em redor as peles
de urso onde o Reverendo
Bonifácio, espapado, torrava ao
calor, ronronava de gôso.
— O Ega deve estar
radiante, dizia Carlos com os pés
à chama. Tem, enfim, justificada a
pelissa. A proposito, algum dos
senhores tem visto o Ega estes
ultimos dias?
Ninguém respondeu, no
interesse súbito que causava a
cartada. A longa mão de D. Diogo
recolhia de vagar a vasa — e
languidamente, no mesmo
silêncio, soltou uma carta de
paus.
— Ó Diogo! ó Diogo!
gritou Afonso, estorcendo-se,
como se o trespassasse um ferro.
Mas conteve-se. O
general, cujos olhos despediam
faiscas, colocou o seu valete;
Afonso, profundamente infeliz,
separou-se do rei de paus; Vilaça
bateu de estalo com o az. E
imediatamente foi em redor uma
discussão tremenda sobre a
puchada de D. Diogo — em
quanto Carlos, a quem as cartas
sempre enfastiavam, se debruçava
a coçar o ventre fofo do
venerável Reverendo.
— Que perguntavas tu,
filho? disse enfim Afonso
erguendo-se, ainda irritado, a
buscar tabaco para o cachimbo,
sua consolação nas derrotas. O
Ega? Não, ninguém o viu, não
tornou a aparecer! Está também
um bom ingrato, esse John...
Ao nome do Ega, Vilaça,
parando de baralhar as cartas,
erguera a face curiosa:
— Então sempre é certo
que ele vai montar casa?
Foi Afonso que
respondeu, sorrindo e acendendo
o cachimbo:
— Montar casa, comprar
coupé, deitar libré, dar soirées
literarias, publicar um poema, o
diabo!
— Ele esteve lá no
escritório, dizia Vilaça
recomeçando a baralhar. Esteve
lá a indagar o que tinha custado o
consultório, a mobília de veludo,
etc. O veludo verde deu-lhe no
gôto... Eu, como é um amigo da
casa, lá lhe prestei informações,
até lhe mostrei as contas. — E
respondendo a uma pergunta do
Sequeira: — Sim, a mãe tem
dinheiro, e creio que lhe dá o
bastante. Que em quanto a mim,
ele vem-se meter na política. Tem
talento, fala bem, o pai já era
muito regenerador... Ali há
ambição.
— Ali há mulher, disse D.
Diogo, colocando com peso esta
decisão e acentuando-a com uma
caricia languida à ponta frisada
dos bigodes brancos. Lê-se-lhe na
cara, basta ver-lhe a cara... Ali há
mulher.
Carlos sorria, gabando a
penetração de D. Diogo, o seu
fino olho à Balzac; e Sequeira,
logo, franco como velho soldado,
quis saber quem era a Dulcinea.
Mas o velho dandi declarou, da
profundidade da sua experiência,
que essas coisas nunca se sabiam,
e era preferível não se saberem.
Depois passando os dedos
magros e lentos pela face, deixou
caír de alto e com
condescendencia este juizo:
— Eu gosto do Ega, tem
apresentação; sobretudo tem
degagè...
Tinham recebido as
cartas, fez-se um silêncio na
mesa. O general, vendo o seu
jogo, soltou um grunhido surdo,
arrebatou o cigarro do cinzeiro, e
puxou-lhe uma fumaça furiosa.
— Os senhores são muito
viciosos, vou ver a gente do
bilhar, disse Carlos. Deixei o
Steinbroken engalfinhado com o
marquês, a perder já quatro mil
réis. Querem o punch aqui?
Nenhum dos parceiros
respondeu.
E em torno do bilhar
Carlos encontrou o mesmo
silêncio de solenidade. O
marquês, estirado sobre a tabela,
com a perna meia no ar, o começo
de calva alvejando à luz crua que
caía dos abat-jours de porcelana,
preparava a carambola decisiva.
Cruges, que apostara por ele,
deixara o divan, o cachimbo
turco, e, coçando com um gesto
nervoso a grenha crespa que lhe
ondeava até à gola do jaquetão,
vigiava a bola inquieto, com os
olhinhos piscos, o nariz espetado.
Do fundo da sala, destacando em
preto, o Silveirinha, o
Eusébiosinho de Sta. Olávia,
estendia também o pescoço,
afogado numa gravata de viuvo de
merino negro e sem colarinho,
sempre macambuzio, mais
molengo que outrora, com as
mãos enterradas nos bolsos —
tão funebre que tudo nele parecia
complemento do luto pesado, até
o preto do cabelo chato, até o
preto das lunetas de fumo. Junto
ao bilhar, o parceiro do marquês,
o conde Steinbroken, esperava: e
apesar do susto, da emoção de
homem do norte aferrado ao
dinheiro, conservava-se correto,
encostado ao taco, sorrindo, sem
desmanchar a sua linha britanica,
— vestido como um inglês, inglês
tradicional destampa, com uma
sobrecasaca justa de manga um
pouco curta, e largas calças de
xadrez sobre sapatões de tacão
raso.
— Hurrah! gritou de
repente Cruges. Os dez
tostõesinbos para cá, Silveirinha!
O marquês carambolara,
ganhando a partida, e triunfava
também:
— Você trouxe-me a
sorte, Carlos!
Steinbroken depozera
logo o taco, e alinhava já sobre a
tabela, lentamente, uma a uma, as
quatro placas perdidas.
Mas o marquês, de giz na
mão, reclamava-o para outras
refregas, esfaimado de ouro
filandez.
— Nada mach!... Vôcê
hoje 'stá têrivêl! dizia o
diplomata, no seu português
fluente, mas de acento barbaro.
O marquês insistia,
plantado diante dele, de taco ao
ombro como uma vara de
campino, dominando-o com a sua
macissa, desempenada estatura. E
ameaçava-o de destinos
medonhos numa voz possante
habituada a ressoar nas lezirias;
queria-o arruinar ao bilhar, forçalo a empenhar aqueles belos
anéis, leva-lo ele, ministro da
Filandia e representante de uma
raça de reis fortes, a vender
senhas à porta da Rua dos
Condes!
Todos riam; e Steinbroken
também, mas com um riso
franzido e dificil, fixando no
marquês o olhar azul-claro, claro
e frio, que tinha no fundo da sua
miopia a dureza de um metal.
Apesar da sua simpatia pela
ilustre casa de Souzela, achava
estas familiaridades, estas
tremendas chalaças,
incompativeis com a sua
dignidade e com a dignidade da
Filandia. O marquês, porém,
coração de ouro, abraçava-o já
pela cinta, com expansão:
— Então se não quereis
mais bilhar, um bocadinho de
canto, Steinbroken amigo!
A isto o ministro acedeu,
afavel, preparando-se logo,
dando caricias ligeiras às suissas,
e aos anéis do cabelo de um loiro
de espiga desbotada.
Todos os Steinbrokens, de
pais a filhos (como ele dissera a
Afonso) eram bons baritonos: e
isso trouxera à família não
poucos proventos sociais. Pela
voz cativara seu pai o velho rei
Rudolfo III, que o fizera chefe das
caudelarias, e o tinha noites
inteiras nos seus quartos, ao
piano, cantando psalmos
luteranos, corais escolares, sagas
da Dalecarlia — em quanto o
taciturno monarcha cachimbava e
bebia, até que saturado de
emoção religiosa, saturado de
cerveja preta, tombava do sofá,
soluçando e babando-se. Ele
mesmo, Steinbroken, levara parte
da sua carreira ao piano, já como
addido, já como segundo
secretario. Feito chefe de missão,
absteve-se: foi só quando viu o
Fígaro celebrar repetidamente as
walsas do príncipe Artof,
embaixador da Rússia em Paris, e
a voz de basso do conde de
Baspt, embaixador de Austria em
Londres, que ele, seguindo tão
altos exemplos, arriscou, aqui e
alem, em soirées mais intimas,
algumas melodias filandezas.
Enfim cantou no Paço. E desde
então exerceu com zelo, com
formalidades, com praxes, o seu
cargo de “baritono
plenipotenciario,” como dizia o
Ega. Entre homens, e com os
reposteiros corridos, Steinbroken
não duvidava todavia cantarolar o
que ele chamava “cançonetas
brejêras” — o Amant de Amanda,
ou uma certa balada inglesa: On
te Serpentine,
Oh mi Caroline...
Oh! Este oh! como ele o
expelia, gemido, bem puxado,
num movimento de batuque,
expressivo e todavia digno... Isto
entre rapazes e com os
reposteiros fechados.
Nessa noite, porém, o
marquês, que o conduzia pelo
braço à sala do piano, exigia uma
daquelas canções da Filandia, de
tanto sentimento e que lhe faziam
tão bem à alma...
— Uma que tem umas
palavrinhas de que eu gosto, frisk,
gluzk... La ra lá, lá, lá!
— A Primavera, disse o
diplomata sorrindo.
Mas antes de entrar na
sala, o marquês soltou o braço de
Steinbroken, fez um signal ao
Silveirinha para o fundo do
corredor — e aí, sob um sombrio
painel de Santa Magdalena no
deserto penitenciando-se e
mostrando nudezas ricas de ninfa
lubrica, interpelou-o quase com
aspereza:
— Vamos nós a saber.
Então, decide-se ou não?
Era uma negociação que
havia semanas se arrastava entre
eles, a respeito de uma parelha de
egoas. Silveirinha nutria o desejo
de montar carruagem; e o marquês
procurava vender-lhe umas egoas
brancas, a que ele dizia “ter
tomado enguiço, apesar de serem
dois nobres animaes”. Pedia por
elas um conto e quinhentos mil
réis. Silveirinha fora avisado
pelo Sequeira, por Travassos, por
outros entendedores, que era uma
espiga: o marquês tinha a sua
moral propria para negocios de
gado, e exultaria em intrujar um
pichote. Apesar de advertido,
Eusébio cedendo à influencia da
grossa voz do marquês, da
robustez do seu fisico, da
antiguidade do seu titulo, não
ousava recusar. Mas hesitava; e
nessa noite deu a resposta usual
de forreta, coçando o queixo,
cosido ao muro:
— Eu verei, marquês...
Um conto e quinhentos é
dinheiro...
O marquês ergueu dois
braços ameaçadores como duas
trancas:
— Homem, sim ou não!
Que diabo... Dois animais que
são duas estampas... Irra! Sim ou
não!
Eusébio ageitou as
lunetas, rosnou:
— Eu verei... Ele é
dinheiro. Sempre é dinheiro...
— Queria você, talvez,
paga-las com feijões? Voce levame a cometer um excesso!
O piano resoou, em dois
acordes cheios, sob os dedos do
Cruges; e o marquês, baboso por
musica, imediatamente largou a
questão das egoas, recolheu em
pontas de pés. Eusébiosinho
ainda ficou a remoer, a coçar o
queixo; enfim, às primeiras notas
de Steinbroken, veio pousar como
uma sombra silênciosa entre a
ombreira e o reposteiro.
Afastado do piano
segundo o seu costume, curvado,
com a cabeleira como pousada às
costas, Cruges feria o
acompanhamento, de olhos
cravados no livro de Melodias
Filandezas. Ao lado,
empertigado, quase oficial, com o
lenço de seda na mão, a mão
fincada contra o peito,
Steinbroken soltava um canto
festivo, num movimento de
tarantela triunfante, em que
passavam, como um entrechocar
de seixos, esses bocados de
palavras de que o marquês
gostava, frisk, slécht, clikst,
glukst. Era a Primavera — fresca
e silvestre, primavera do norte
em país de montanhas, quando
toda uma aldêa dança em córos
sob os fuscos abetos, a neve se
derrete em cascatas, um sol
pálido aveluda os musgos, e a
brisa traz o aroma das resinas...
Nos graves e cheios, as
cantoneiras de Steinbroken
ruborisavam-se, inchavam. Nos
tons agudos todo ele se ia alçando
sobre a ponta dos pés, como
levado no compasso vivo;
despegava então a mão do peito,
alargava um gesto, as belas jóias
dos seus anéis faiscavam.
O marquês, com as mãos
esquecidas nos joelhos, parecia
beber o canto. Na face de Carlos
passava um sorriso enternecido
pensando em Madame Rughel,
que viajara na Filandia, e cantava
às vezes aquela Primavera nas
suas horas de sentimentalismo
flamengo...
Steinbroken soltou um
stacato agudo, isolado como uma
voz num alto, — e imediatamente,
afastando-se do piano, passou o
lenço sobre as fontes, sobre o
pescoço, retificou com um puxão
a linha da sobrecasaca, e
agradeceu o acompanhamento ao
Cruges num silêncioso shakehands.
— Bravo! bravo! berrava
o marquês, batendo as mãos como
malhos.
E outros aplausos
resoaram à porta, dos parceiros
do whist, que tinham findado a
partida. Quase imediatamente os
escudeiros entravam com um
serviço frio de croquetes e
sandwiches, oferecendo St.
Emilion ou Porto; e sobre uma
mesa, entre os renquis de calices,
a puncheira fumegou num aroma
doce e quente de cognac e limão.
— Então, meu pobre
Steinbroken, exclamou Afonso,
vindo-lhe bater amavelmente no
ombro, ainda dá desses belos
cantos a estes bandidos, que o
maltratam assim ao bilhar?
— Fui essfôladito, si,
essfôladito. Agradecido, nô,
prefiro um copita Porto...
— Hoje fomos nós as
vítimas, disse-lhe o general
respirando com delicia o seu
punch.
— Você tãbem, meu
genêral?
— Sim, senhor, também
me cascaram...
E que dizia o amigo
Steinbroken às noticias da
manhã? perguntava Afonso. A
queda de Mac-Mahon, a eleição
de Grevi... O que o alegrava
nisto, era o desaparecimento
definitivo do antipatico senhor de
Broglie e da sua clique. A
impertinencia daquele academico
estreito, querendo impôr a
opinião de dois ou três salões
doutrinarios à França inteira, a
toda uma Democracia! Ah, o
Times cantava-lh'as!
— E o Punch? Não viu o
Punch? Oh, delicioso!...
O ministro pousara o
cálice, e esfregando
cautelosamente as mãos disse
numa meia voz grave a sua frase,
a frase definitiva com que julgava
todos os acontecimentos que
aparecem em telegramas:
— É grave... É
excessivamente grave...
Depois falou-se de
Gambeta; e como Afonso lhe
atribuía uma ditadura proxima, o
diplomata tomou misteriosamente
o braço de Sequeira, murmurou a
palavra suprema com que definia
todas as personalidades
superiores, homens destado,
poetas, viajantes ou tenores.
— É um homè muito forte.
É um homè excessivamente forte!
— O que ele é, é um
ronha! exclamou o general,
escorropichando o seu cálice.
E todos três deixaram a
sala, discutindo ainda a república
— em quanto Cruges continuava
ao piano, vagueando por
Mendelsshon e por Chopin,
depois de ter devorado um prato
de croquetes.
O marquês e D. Diogo,
sentados no mesmo sofá, um com
a sua chasada de invalido, outro
com um copo de St. Emilion, a
que aspirava o bouquet, falavam
também de Gambeta. O marquês
gostava de Gambeta: fora o único
que durante a guerra mostrara
ventas de homem; lá que tivesse
“comido” ou que “quisesse
comer” como diziam, — não
sabia nem lhe importava. Mas era
teso! E o sr. Grevi também lhe
parecia um cidadão serio, ótimo
para chefe do Estado...
Homem de sala?
perguntou languidamente o velho
leão.
O marquês só o vira na
Assembléa, presidindo e muito
digno...
D. Diogo murmurou, com
um melancolico desdem na voz,
no gesto, no olhar:
— O que eu queria a toda
essa canalha era a saúde,
marquês!
O marquês consolou-o,
galhofeiro e amavel. Toda essa
gente, parecendo forte por se
ocupar de coisas fortes, no fundo
tinha astma, tinha pedra, tinha
gota... E o Dioguinho era um
Hercules...
— Um Hercules! O que é,
é que você apaparica-se muito...
A doença é um mau hábito em que
a gente se põe. É necessário
reagir... Você devia fazer
ginastica, e muita água fria por
essa espinha. Você, na realidade,
é de ferro!
— Enferrujadote,
enferrujadote... — replicou o
outro, sorrindo e desvanecido.
— Qual enferrujadote! Se
eu fosse cavalo ou mulher, antes o
queria a você que a esses
badamecos que por aí andam
meio podres... Já não há homens
da sua tempera, Dioguinho!
— Já não há nada, disse o
outro grave e convencido, e como
o derradeiro homem nas ruinas de
um mundo.
Mas era tarde, ia-se
agasalhar, recolher, depois de
acabar a sua chasada. O marquês
ainda se demorou, preguiçando no
sofá, enchendo lentamente o
cachimbo, dando um olhar àquela
sala que o encantava com o seu
luxo Luiz XV, os seus floridos e
os seus dourados, as
cerimoniosas poltronas de
Beauvais feitas para a amplidão
das anquinhas, as tapeçarias de
Gobelins de tons desmaiados,
cheias de galantes pastoras,
longes de parques, laços e lãs de
cordeiros, sombras de idilios
mortos, transparecendo numa
trama de seda... Àquela hora, no
adormecimento que ia pesando,
sob a luz suave e quente das velas
que findavam, havia ali a
harmonia e o ar de um outro
século: e o marquês reclamou do
Cruges um minuete, uma gavota,
alguma coisa que evocasse
Versalhes, Maria Antonieta, o
ritmo das belas maneiras e o
aroma dos empoados. Cruges
deixou morrer sob os dedos a
melodia vaga que estava diluindo
em suspiros, preparou-se, alargou
os braços — e atacou, com um
pedal solene, o Hino da Carta. O
marquês fugiu.
Vilaça e Euzebiozinho
conversavam no corredor,
sentados numa das arcas baixas
de carvalho lavrado.
— A fazer política?
perguntou-lhes o marquês ao
passar.
Ambos sorriram; Vilaça
respondeu jocosamente:
— É necessário salvar a
pátria!
Eusébio pertencia também
ao centro progressista, aspirava a
influencia eleitoral no circulo de
Resende, e ali às noites no
Ramalhete faziam conciliabulos.
Nesse momento porém falavam
dos Maias: Vilaça não duvidava
confiar ao Silveirinha, homem de
propriedade, visinho de Sta.
Olávia, quase criado com Carlos,
certas coisas que lhe
desagradavam na casa, onde a
autoridade da sua palavra parecia
diminuir; assim, por exemplo, não
podia aprovar o ter Carlos
tomado uma frisa de assinatura.
— Para que, exclamava o
digno procurador, para que, meu
caro senhor? Para lá não pôr os
pés, para passar aqui as noites...
Hoje diz que há entusiasmo, e ele
aí esteve. Tem ido lá, eu sei?
duas ou três vezes... E para isto
dá cá uns poucos de centos de mil
réis. Podia fazer o mesmo com
meia duzia de libras! Não, não é
governo. No fim a frisa é para o
Ega, para o Taveira, para o
Cruges... Olhe, eu não me utiliso
dela; nem o amigo. É verdade,
que o amigo está de luto.
Eusébio pensou, com
despeito, que se podia meter para
o fundo da frisa — se tivesse sido
convidado. E murmurou, sem
conter um sorriso mole:
— Indo assim, até se
podem encalacrar...
Uma tal palavra, tão
humilhante, aplicada aos Maias, à
casa que ele administrava,
escandalisou Vilaça. Encalacrar!
Ora essa!
— O amigo não me
comprehendeu... Há despezas
inúteis, sim, mas, louvado Deus, a
casa pode bem com elas! É
verdade que o rendimento gastase todo, até o ultimo ceitil; os
chequis voam, voam, como folhas
secas; e até aqui o costume da
casa foi pôr de lado, fazer bolo,
fazer reserva. Agora o dinheiro
derrete-se...
Eusébio rosnou algumas
palavras sobre os trens de Carlos,
os nove cavalos, o cocheiro
inglês, os grooms... O procurador
acudiu:
— Isso, amigo, é de
razão. Uma gente destas deve ter
a sua representação, as suas
coisas bem montadas. Há deveres
na sociedade... É como o sr.
Afonso... Gasta muito, sim, come
dinheiro. Não é com ele, que lhe
conheço aquele casaco há vinte
anos... Mas são esmolas, são
pensões, são empréstimos que
nunca mais vê...
— Desperdicios...
— Não lho censuro... É o
costume da casa; nunca da porta
dos Maias, já meu pai dizia, saiu
ninguém descontente... Mas uma
frisa, de que ninguém usa! só para
o Cruges, só para o Taveira!...
Teve de se calar.
Justamente ao fundo do corredor
assomava o Taveira, abafado até
aos olhos na gola de uma ulster,
de onde saíam as pontas de um
cachenez de seda clara. O
escudeiro desembaraçou-o dos
agasalhos; e ele, de casaca e
colete branco, limpando o bonito
bigode úmido da geada, veio
apertar a mão ao caro Vilaça, ao
amigo Eusébio, arrepiado, mas
achando o frio elegante,
desejando a neve e o seu chic...
— Nada, nada, dizia
Vilaça todo amavel, cá o nosso
solzinho português sempre é
melhor...
E foram entrando no
fumoir, onde se ouviam as vozes
do marquês, de Carlos, numa das
suas sabias e prolixas
cavaqueiras sobre cavalos e
sport.
— Então? que tal? A
mulher? foi a interrogação que
acolheu o Taveira.
Mas antes de dar notícia
da estreia da Moreli, a dama
nova, Taveira reclamou alguma
coisa quente. E enterrado numa
poltrona junto do fogão, com os
sapatos de verniz estendidos para
as brazas, respirando o aroma do
punch, saboreando uma cigarete,
declarou enfim que não tinha sido
um fiasco.
— Que ela, a meu ver, é
uma insignificancia, não tem
nada, nem voz, nem escola. Mas,
coitada, estava tão atrapalhada,
que nos fez pena. Houve
indulgencia, deram-se-lhe umas
palmas... Quando fui ao palco, ela
estava contente...
— Vamos a saber,
Taveira, que tal é ela? inquiria o
marquês.
— Cheia, dizia o Taveira
colocando as palavras como
pinceladas; alta; muito branca;
bons olhos; bons dentes...
— E o pésinho? — E o
marquês, já com os olhos acesos,
passava de vagar a mão pela
calva.
Taveira não reparara no
pé. Não era amador de pés...
— Quem estava?
perguntou Carlos, indolente e
bocejando.
— A gente do costume...
É verdade, sabes quem tomou a
frisa ao lado da tua? Os
Gouvarinhos. Lá apareceram
hoje...
Carlos não conhecia os
Gouvarinhos. Em redor
explicaram-lhe: o conde de
Gouvarinho, o par do reino, um
homem alto, de lunetas, poseur...
E a condessa, uma senhora
inglesada, de cabelo cor de
cenoura, muito bem feita... Enfim,
Carlos não conhecia.
Vilaça encontrava o conde
no centro progressista, onde ele
era uma coluna do partido. Rapaz
de talento, segundo o Vilaça. O
que o espantava é que ele pudesse
ter assim frisa de assinatura,
atrapalhado como estava: ainda
não havia três meses lhe tinham
protestado uma letra de
oitocentos mil réis, no tribunal do
comercio...
— Um asno, um caloteiro!
disse o marquês com nojo.
— Passa-se lá bem, às
terças feiras... — disse Taveira,
mirando a sua meia de seda.
Depois falou-se do duelo
do Azevedo da Opinião com o Sá
Nunes, autor de El-Rei Bolacha, a
grande magica da Rua dos
Condes, e ultimamente ministro
da marinha: tinham-se tratado
furiosamente nos jornais de
pulhas e de ladrões: e havia dez
interminaveis dias que estavam
desafiados e que Lisboa, em
pasmaceira, esperava o sangue.
Cruges ouvira que Sá Nunes não
se queria bater, por estar de luto
por uma tia; dizia-se também que
o Azevedo partira
precipitadamente para o Algarve.
Mas a verdade, segundo Vilaça,
era que o ministro do reino,
primo do Azevedo, para evitar o
recontro, conservava a casa dos
dois cavalheiros bloqueada pela
policia...
— Uma canalha!
exclamou o marquês com um dos
seus resumos brutais que varriam
tudo.
— O ministro não deixa
de ter razão, observou Vilaça.
Isto às vezes, em duelos, pode
bem suceder uma desgraça...
Houve um curto silêncio.
Carlos, que caía de sono,
perguntou ao Taveira, através
doutro bocejo, se vira o Ega no
teatro.
— Podera! La estava de
serviço, no seu posto, na frisa dos
Cohens, todo puxado...
— Então essa coisa do
Ega com a mulher do Cohen,
disse o marquês, parece clara...
— Transparente, diafana!
um cristal!...
Carlos, que se erguera a
acender uma cigarete para
despertar, lembrou logo a grande
maxima de D. Diogo: essas
coisas nunca se sabiam, e era
preferível não se saberem! Mas o
marquês, a isto, lançou-se em
considerações pesadas. Estimava
que o Ega se atirasse; e via aí um
fato de represalia social, por o
Cohen ser judeu e banqueiro. Em
geral não gostava de judeus; mas
nada lhe ofendia tanto o gosto e a
razão como a especie banqueiro.
Comprehendia o salteador de
clavina, num pinheiral; admitia o
comunista, arriscando a pele
sobre uma barricada. Mas os
argentarios, os Fulanos e Cas.
faziam-no encavacar... E achava
que destruir-lhes a paz domestica
era ato meritorio!
— Duas horas e um
quarto! exclamou Taveira, que
olhara o relogio. E eu aqui,
empregado publico, tendo
deveres para com o Estado, logo
às dez horas da manhã.
— Que diabo se faz no
tribunal de contas? perguntou
Carlos. Joga-se? Cavaquea-se?
— Faz-se um bocado de
tudo, para matar tempo... Até
contas!
Afonso da Maia já estava
recolhido. Sequeira e Steinbroken
tinham partido; e D. Diogo, no
fundo da sua velha traquitana, lá
fora também a tomar ainda
gemada, a pôr ainda o emplastro,
sob o olho solicito da Margarida,
sua cozinheira e seu derradeiro
amor. E os outros não tardaram a
deixar o Ramalhete. Taveira, de
novo sepultado na ulster, trotou
até casa, uma vivendasinha perto
com um bonito jardim. O marquês
conseguiu levar Cruges no coupé,
para lhe ir fazer musica a casa, no
orgão, até às três ou quatro horas,
musica religiosa e triste, que o
fazia chorar, pensando nos seus
amores e comendo frango frio
com fatias de salame. E o viuvo,
o Eusébiosinho, esse, batendo o
queixo, tão morosa e
soturnamente como se caminhasse
para a sua propria sepultura, lá se
dirigiu ao lupanar onde tinha uma
paixão. O laboratório de Carlos
estava pronto — e muito
convidativo, com o seu soalho
novo, fornos de tijolo fresco, uma
vasta mesa de mármore, um
amplo divan de clina para o
repouso depois das grandes
descobertas, e em redor, por
sobre peanhas e prateleiras, um
rico brilho de metais e cristais;
mas as semanas passavam, e todo
esse belo material de
experimentação, sob a luz branca
da claraboia, jazia virgem e
ocioso. Só pela manhã um
servente ia ganhar o seu tostão
Diário, dando lá uma volta
preguiçosa com um espanador na
mão.
Carlos realmente não
tinha tempo de se ocupar do
laboratório; e deixaria a Deus
mais algumas semanas o
privilegio exclusivo de saber o
segredo das coisas — como ele
dizia rindo ao avô. Logo pela
manhã cedo ia fazer as suas duas
horas de armas com o velho
Randon; depois via alguns
doentes no bairro onde se
espalhara, com um brilho de
legenda, a cura da Marcelina — e
as garrafas de Bordeus que lhe
mandara Afonso. Começava a ser
conhecido como medico. Tinha
visitas no consultório —
ordinariamente bachareis, seus
contemporaneos, que sabendo-o
rico o consideravam gratuito, e lá
entravam, murchos e com má
cara, a contar a velha e mal
disfarçada historia de ternuras
funestas. Salvara de um garrotilho
a filha de um brasileiro, ao
Aterro — e ganhara aí a sua
primeira libra, a primeira que
pelo seu trabalho ganhava um
homem da sua família. O dr.
Barbedo convidara-o a assistir a
uma operação ovariotomica. E
enfim (mas esta consagração não
a esperava realmente Carlos tão
cedo) alguns dos seus bons
colegas, que até aí, vendo-o só a
governar os seus cavalos
ingleses, falavam do “talento do
Maia” — agora percebendo-lhe
estas migalhas de clientela,
começavam a dizer “que o Maia
era um asno.” Carlos já falava a
serio da sua carreira. Escrevera,
com laboriosos requintes de
estilista, dois artigos para a
Gazeta Medica; e pensava em
fazer um livro de idéias gerais,
que se devia chamar Medicina
Antiga e Moderna. De resto
ocupava-se sempre dos seus
cavalos, do seu luxo, do seu brica-brac. E através de tudo isto, em
virtude dessa fatal dispersão de
curiosidade que, no meio do caso
mais interessante de patologia,
lhe fazia voltar a cabeça, se ouvia
falar de uma estatua ou de um
poeta, atraía-o singularmente a
antiga idéia do Ega, a creação de
uma Revista, que dirigisse o
gosto, pezasse na política,
regulasse a sociedade, fosse a
força pensante de Lisboa...
Era porém inútil lembrar
ao Ega este belo plano. Abria um
olho vago, respondia:
— Ah, a Revista... Sim,
está claro, pensar nisso! Havemos
de falar, eu aparecerei...
Mas não aparecia no
Ramalhete, nem no consultório;
apenas se avistavam, às vezes, em
S. Carlos, onde o Ega, todo o
tempo que não passava no
camarote dos Cohens, vinha
invariavelmente refugiar-se no
fundo da frisa de Carlos, por trás
de Taveira ou do Cruges; de onde
pudesse olhar de vez em quando
Rachel Cohen — e ali ficava,
silêncioso, com a cabeça apoiada
ao tabique, repousando e como
saturado de felicidade...
O dia (dizia ele) tinha-o
todo tomado: andava procurando
casa, andava estudando
mobílias... Mas era fácil
encontra-lo pelo Chiado e pelo
Loreto, a rondar e a farejar — ou
então no fundo de tipoias de
praça, batendo a meio galope,
num espalhafato de aventura.
O seu dandismo
requintava; arvorara, com o
desplante soberbo de um Brumel,
casaca de botões amarelos sobre
colete de setim branco; e Carlos
entrando uma manhã cedo no
Universal, deu com ele pálido de
cólera, a despropositar com um
criado, por causa de uns sapatos
mal envernisados. Os seus
companheiros constantes, agora,
eram um Damaso Salcede, amigo
do Cohen, e um primo da Rachel
Cohen, mocinho imberbe, de olho
esperto e duro, já com ares de
emprestar a trinta por cento.
Entre os amigos, no
Ramalhete, sobretudo na frisa,
discutia-se às vezes Rachel, e as
opiniões discordavam. Taveira
achava-a “deliciosa!” — e diziao rilhando o dente: ao marquês
não deixava de parecer apetitosa,
para uma vez, aquela carnezinha
faisandée de mulher de trinta
anos: Cruges chamava-lhe uma
“lambisgoia relamboria”. Nos
jornais, na seção do High-life, ela
era “uma das nossas primeiras
elegantes”: e toda a Lisboa a
conhecia, e a sua luneta de ouro
presa por um fio de ouro, e a sua
caleche azul com cavalos pretos.
Era alta, muito pálida, sobre tudo
às luzes, delicada de saúde, com
um quebranto nos olhos pisados,
uma infinita languidez em toda a
sua pessoa, um ar de romance e
de lirio meio murcho: a sua maior
beleza estava nos cabelos,
magnificamente negros, ondeados,
muito pesados, rebeldes aos
ganchos, e que ela deixava
habilmente caír numa massa meia
solta sobre as costas, como num
desalinho de nudez. Dizia-se que
tinha literatura, e fazia frases. O
seu sorriso lasso, pálido,
constante, dava-lhe um ar de
insignificancia. O pobre Ega
adorava-a.
Conhecera-a na Foz, na
Assembléa; nessa noite,
cervejando com os rapazes, ainda
lhe chamou camélia melada; dias
depois já adulava o marido; e
agora esse demagogo, que queria
o massacre em massa das classes
medias, soluçava muita vez por
causa dela, horas inteiras, caído
para cima da cama.
Em Lisboa, entre o
Gremio o a Casa Havaneza, já se
começava a falar “do arranjinho
do Ega”. Ele todavia procurava
pôr a sua felicidade ao abrigo de
todas as suspeitas humanas.
Havia nas suas complicadas
precauções tanta sinceridade
como prazer romântico do
misterio: e era nos sitios mais
desageitados, fora de portas, para
os lados do Matadouro, que ia
furtivamente encontrar a criada
que lhe trazia as cartas dela...
Mas em todos os seus modos
(mesmo no disfarce afetado com
que espreitava as horas)
transbordava a imensa vaidade
daquele adulterio elegante. De
resto sentia bem que os seus
amigos conheciam a gloriosa
aventura, o sabiam em pleno
drama: era mesmo talvez por
isso, que, diante de Carlos e dos
outros, nunca até aí mencionara o
nome dela, nem deixara jamais
escapar um lampejo de exaltação.
Uma noite, porém,
acompanhando Carlos até ao
Ramalhete, noite de lua calma e
branca, em que caminhavam
ambos calados, Ega, invadido
decerto por uma onda interior de
paixão, soltou desabafadamente
um suspiro, alargou os braços,
declamou com os olhos no astro,
um tremor na voz: Oh! laisse-toi
donc aimer, oh! l'amour c'est la
vie! Isto fugira-lhe dos labios
como um começo de confissão;
Carlos ao lado não disse nada,
soprou ao ar o fumo do charuto.
Mas Ega sentiu-se decerto
ridiculo, porque se calmou,
refugiou-se imediatamente no
puro interesse literario:
— No fim de contas,
menino, digam lá o que disserem,
não há senão o velho Hugo...
Carlos, comsigo,
lembrava furores naturalistas do
Ega, rugindo contra Hugo,
chamando-lhe “saco-roto de
espiritualismo”, “boca-aberta de
sombra”, “avôsinho lírico”,
injurias piores.
Mas nessa noite o grande
fraseador continuou:
— Ah o velho Hugo! o
velho Hugo é o campeão heróico
de verdades eternas... É
necessário um bocado de ideal,
que diabo!... De resto o ideal
pode ser real...
E foi, com esta palinodia,
acordando os silêncios do Aterro.
Dias depois Carlos, no
consultório, acabava de despedir
um doente, um Viegas, que todas
as semanas vinha ali fazer a
fastidiosa cronica da sua
dispepsia — quando do
reposteiro da sala de espera lhe
surgiu o Ega, de sobrecasaca
azul, luva gris-perle e um rolo de
papel na mão.
— Tens que fazer, doutor?
— Não, ia a sair, janota!
— Bem. Venho-te
impingir prosa... Um bocado do
Atomo... Senta-te aí. Ouve lá.
Imediatamente abancou,
afastou papeis e livros,
desenrolou o manuscrito,
espalmou-o, deu um puxão ao
colarinho — e Carlos, que se
pousara à borda do divan, com a
face espantada e as mãos nos
joelhos, achou-se quase sem
transição transportado dos
rugidos do ventre do Viegas para
um rumor de populaça, num
bairro de judeus, na velha cidade
de Heidelberg.
— Mas espera lá!
exclamou ele. Deixa-me respirar.
Isso não é o começo do livro!
Isso não é o cahos...
Ega então recostou-se,
desabotoou a sobrecasaca,
respirou também.
— Não, não é o primeiro
episodio... Não é o cahos. É já no
século XV... Mas num livro
destes pode-se começar pelo
fim... Conveiu-me fazer este
episodio: chama-se a Hebrea.
A Cohen! pensou Carlos.
Ega tornou a alargar o
colarinho — e foi lendo,
animando-se, ferindo as palavras
para as fazer viver, soltando
grandes cheios de voz nas
sonoridades finais dos períodos.
Depois da sombria pintura de um
bairro medival de Heidelberg, o
famoso Atomo, o Atomo do Ega,
aparecia alojado no coração do
esplendido príncipe Franck,
poeta, cavaleiro, e bastardo do
imperador Maximiliano. E todo
esse coração de herói palpitava
pela judia Ester, perola
maravilhosa do Oriente, filha do
velho rabino Salomão, um grande
doutor da Lei, perseguido pelo
ódio teologico do Geral dos
Dominicanos.
Isto contava-o o Atomo
num monologo, tão recamado de
imagens como um manto da
Virgem está recamado de estrelas
— e que era uma declaração dele,
Ega, à mulher do Cohen. Depois
abria-se um intermedio panteista:
rompiam coros de flores, coros
de astros, cantando na linguagem
da luz, ou na eloqüência dos
perfumes, a beleza, a graça, a
pureza, a alma celeste de Ester —
e de Rachel... Enfim, chegava o
negro drama da perseguição: a
fuga da família hebraica, através
de bosquis de bruxas e brutas
aldêas feudais; a aparição, numa
encrusilhada, do príncipe Franck
que vem proteger Ester, de lança
alta, no seu grande corcel; o
tropel da turba fanatica, correndo
a queimar o rabino e os seus
livros herejes; a batalha, e o
príncipe atravessado pelo chuço
de um reitre, indo morrer no peito
dester, que morre com ele num
beijo. Tudo isto se precipitava
como um sonoro e tumultuoso
soluço; e era tratado com as
maneiras modernas de estilo, o
esforço atormentado inchando a
expressão, as camadas de cor
atiradas à larga para fazer
ressaltar o tom de vida...
Ao findar o Atomo
exclamava, com a vasta
solenidade de um cheio de orgão:
— “assim arrefeceu, parou,
aquele coração de herói que eu
habitava; e evaporado o princípio
de vida, eu, agora livre, remontei
aos astros, levando comigo a
essencia pura desse amor
imortal.”
— Então?... disse Ega,
esfalfado, quase tremulo.
Carlos só pôde responder:
— Está ardente.
Depois elogiou a serio
alguns lances, o coro das
florestas, a leitura do Eclesiastes,
de noite, entre as ruinas da torre
de Oton, certas imagens de um
grande vôo lírico.
Ega, que tinha pressa,
como sempre, enrolou o
manuscrito, reabotoou a
sobrecasaca, e já de chapéu na
mão:
— Então, parece-te
apresentavel?...
— Vais publicar?
— Não, mas enfim... — e
ficou nesta reticencia, fazendo-se
corado.
Carlos comprehendeu
tudo dias depois, encontrando na
Gazeta do Chiado uma descripção
“da leitura feita em casa do exmo.
sr. Jacob Cohen, pelo nosso
amigo João da Ega, de um dos
mais brilhantes episodios do seu
livro — As memorias de um
atomo.” E o jornalista
acrescentava, dando a sua
impressão pessoal: “é uma
pintura dos sofrimentos porque
passaram, nos tempos da
intolerância religiosa, aqueles
que seguem a Lei de Israel. Que
poder de imaginação! Que
fluencia de estilo! O efeito foi
extraordinario, e quando o nosso
amigo fechou o manuscrito ao
sucumbir da protagonista —
vimos lágrimas em todos os olhos
da numerosa e estimável colônia
hebraica!”
Oh, furor do Ega! Rompeu
nessa tarde pelo consultório,
pálido, desorientado...
— Estas bestas! Estas
bestas destes jornalistas! Leste?
Lágrimas em todos os olhos da
numerosa e estimável colônia
hebraica! Faz caír a coisa em
ridiculo... E depois a fluencia de
estilo. Que burros! Que idiotas!
Carlos, que cortava as
folhas de um livro, consolou-o.
Aquela era a maneira nacional de
falar de obras de arte... Não valia
a pena bramar...
— Não, palavra, tinha
vontade de quebrar a cara àquele
foliculario!
— E porque lha não
quebras?
— É um amigo dos
Cohens.
E foi grunhindo
improperios contra a imprensa, a
passos de tigre pelo gabinete. Por
fim irritado com a indiferença de
Carlos:
— Que diabo estás tu aí a
ler? Nature parasitaire des
acidents de l'impaludisme... Que
blague, a medicina! Dize-me uma
coisa. Que diabo serão umas
picadas que me vêm aos braços,
sempre que vou a adormecer?...
— Pulgas, bichos,
vermina... — murmurou Carlos
com os olhos no livro.
— Animal! rosnou Ega,
arrebatando o chapéu.
— Vaes-te, John?
— Vou, tenho que fazer!
— E junto do reposteiro,
ameaçando o céu com o guardachuva, chorando quase de raiva:
— Estes burros destes
jornalistas! São a escoria da
sociedade!
Daí a dez minutos
reapareceu, bruscamente: e já
com outra voz, num tom de caso
serio:
— Ouve cá. Tinha-me
esquecido. Tu queres ser
apresentado aos Gouvarinhos?
— Não tenho um interesse
especial, respondeu Carlos,
erguendo os olhos do livro,
depois de um silêncio. Mas não
tenho também uma repugnância
especial.
— Bem, disse Ega. Eles
desejam conhecer-te, sobretudo a
condessa faz empenho... Gente
inteligente, passa-se lá bem...
Então, decidido.! Terça feira voute buscar ao Ramalhete, e vamonos gouvarinhar.
Carlos ficou pensando
naquela proposta do Ega, na
maneira como ele sublinhara o
empenho da condessa. Lembravase agora que ela era muito intima
da Cohen: e ultimamente, em S.
Carlos, naquela fácil visinhança
de frisa, surprehendera certos
olhares dela... Mesmo, segundo o
Taveira, ela realmente fazia-lhe
um olhão. E Carlos achava-a
picante, com os seus cabelos
crespos e ruivos, o narizinho
petulante, e os olhos escuros, de
um grande brilho, dizendo mil
coisas. Era deliciosamente bem
feita — e tinha uma pele muito
clara, fina e doce à vista, a que se
sentia mesmo de longe o setim.
Depois daquele dia
tristônho de aguaceiros, ele
resolvera passar um bom serão de
trabalho, ao canto do fogão, no
conforto do seu robe-de-chambre.
Mas, ao café, os olhos da
Gouvarinho começaram a faiscarlhe por entre o fumo do charuto, a
fazer-lhe um olhão, colocando-se
tentadoramente entre ele a sua
noite de estudo, pondo-lhe nas
veias um vivo calor de
mocidade... Tudo culpa do Ega,
esse Mefistofeles de Celorico!
Vestiu-se, foi a S. Carlos.
Ao sentar-se porém à boca da
frisa, preparado, de colete branco
e perola negra na camisa, — em
lugar dos cabelos crespos e
ruivos, avistou a carapinha retinta
de um preto, um preto de doze
anos, trombudo e lusidio, de
grande colarinho à mamã sobre
uma jaqueta de botões amarelos;
ao lado outro preto, mais
pequeno, com o mesmo uniforme
de colégio, enterrava pela venta
aberta o dedo calçado de pelica
pranca. Ambos eles lhe
relancearam os olhos bogalhudos,
cor de prata embaciada. A pessoa
que os acompanhava, escondida
para o fundo, parecia ter um
catarro ascoroso.
Dava-se a Lucia em
beneficio, com a segunda dama.
Os Cohens não tinham vindo —
nem o Ega. Muitos camarotes
estavam desertos, em toda a
tristeza do seu velho papel
vermelho. A noite chuviscosa,
com um bafo de sudoeste, parecia
penetrar ali, derramando o seu
pesadume, a morna sensação da
sua umidade. Nas cadeiras,
vasias, havia uma mulher
solitaria, vestida de setim claro;
Edgardo e Lucia desafinavam; o
gás dormia, e os arcos das
rebecas, sobre as cordas,
pareciam ir adormecendo
também.
— Isto está lugubre, disse
Carlos ao amigo Cruges, que
ocupava o escuro da frisa.
Cruges, amodorroado num
acesso de splên, com o cotovelo
sobre as costas da cadeira, os
dedos por entre a cabeleira, todo
ele embrulhado em crepes
sobrepostos de melancolia,
respondeu, como do fundo de um
sepulcro:
— Pesadote.
Por indolencia, Carlos
ficou. E pouco a pouco, aquele
preto de que os seus olhos se não
podiam despegar, ali entronisado
na poltrona de reps verde da
Gouvarinho, com a manga da
jaqueta plantada no rebordo onde
costumava alvejar um lindo
braço, — foi-lhe arrastando, a
seu pesar, a imaginação para a
pessoa dela; relembrou toiletes
com que ela ali estivera; e nunca
lhe pareceram tão picantes, como
agora que os não via, os seus
cabelos ruivos, cor de braza às
luzes, de um encrespado forte,
como crestados da chama interna.
A carapinha do preto, essa, em
lugar de risca tinha um sulco
cavado à tesoura na massa de lã
espessa. Quem seriam, por que
estavam ali, aqueles africanos de
perfil trombudo?
— Tu já reparaste nesta
extraordinaria carapinha, Cruges?
O outro, que se não
mexera da sua atitude de estatua
tumular, grunhiu da sombra um
monossilabo surdo.
Carlos respeitou-lhe os
nervos.
De repente, ao desafinar
mais aspero de um coro, Cruges
deu um salto.
— Isto só a pontapé... Que
empreza esta! rugio ele,
envergando furiosamente o
paletó.
Carlos foi leva-lo no
coupé à rua das Flores, onde ele
morava com a mãe e uma irmã; e
até ao Ramalhete não cessou de
lamentar comsigo o seu serão de
estudo perdido.
O criado de Carlos, o
Batista, (familiarmente, o Tista)
esperava-o, lendo o jornal, na
confortável antecamara dos
“quartos do menino”, forrada de
veludo cor de cereja, ornada de
retratos de cavalos e panoplias de
velhas armas, com divans do
mesmo veludo, e muito alumiada
a essa hora por dois candieiros
de globo pousados sobre colunas
de carvalho, onde se enrolavam
lavores de ramos de vide.
Carlos tinha desde os
onze anos este criado de quarto,
que viera com o Brown para Sta.
Olávia, depois de ter servido em
Lisboa, na Legação inglesa, e ter
acompanhado o ministro, sir
Hercules Morrisson, várias vezes
a Londres. Foi em Coimbra, nos
Paços de Celas, que Batista
começou a ser um personagem:
Afonso correspondia-se com ele
de Sta. Olávia. Depois viajou
com Carlos; enjoaram nos
mesmos paquetes, partilharam
dos mesmos sandwiches no bufete
das gares; Tista tornou-se um
confidente. Era hoje um homem
de cinqüenta anos, desempenado,
robusto, com um colar de barba
grisalha por baixo do queixo, e o
ar excessivamente gentleman. Na
rua, muito direito na sua
sobrecasaca, com o par de luvas
amarelas espetado na mão, a sua
bengala de cana da India, os
sapatos bem envernisados, tinha a
considerável aparencia de um
alto funcionario. Mas
conservava-se tão fino e tão
desembaraçado, como quando em
Londres aprendera a walsar e a
boxar na rude balburdia dos
salões-dançantes, ou como
quando mais tarde, durante as
férias de Coimbra, acompanhava
Carlos a Lamego e o ajudava a
saltar o muro do quintal do sr.
escrivão de fazenda — aquele
que tinha uma mulher tão garota.
Carlos foi buscar um livro
ao gabinete de estudo, entrou no
quarto, estendeu-se, cansado,
numa poltrona. à luz opalina dos
globos, o leito entre-aberto
mostrava, sob a seda dos
cortinados, um luxo efeminado de
bretanhas, bordados e rendas.
— Que há hoje no Jornal
da Noite? perguntou ele
bocejando, em quanto Batista o
descalçava.
— Eu li-o todo, meu
senhor, e não me pareceu que
houvesse coisa alguma. Em
França continúa sossego... Mas a
gente nunca pode saber, porque
estes jornais portuguezes
imprimem sempre os nomes
estrangeiros errados.
— São umas bestas. O sr.
Ega hoje estava furioso com
eles...
Depois, em quanto Batista
preparava com esmero um grog
quente, Carlos já deitado,
aconchegado, abriu
preguiçosamente o livro, voltou
duas folhas, fechou-o, tomou uma
cigarete, e ficou fumando com as
palpebras cerradas, numa imensa
beatitude. Através das cortinas
pesadas sentia-se o sudoeste que
batia o árvoredo, e os aguaceiros
alagando os vidros.
— Tu conheces os srs.
condes de Gouvarinho, Tista?
— Conheço o Pimenta,
meu senhor, que é criado de
quarto do sr. conde... Criado de
quarto e serve a mesa.
— E que diz então esse
Tormenta? perguntou Carlos,
numa voz indolente, depois de um
silêncio.
— Pimenta, meu senhor!
O Manuel é Pimenta. O sr.
Gouvarinho chama-lhe Romão,
por que estava acostumado ao
outro criado que era Romão. E já
isto não é bonito, porque cada um
tem o seu nome. O Manuel é
Pimenta. O Pimenta não está
contente...
E Batista, depois de
colocar junto da cabeceira a
salva com o grog, o assucareiro,
as cigaretes, transmitiu as
revelações do Pimenta. O conde
de Gouvarinho, além de muito
massador e muito pequinhento,
não tinha nada de cavalheiro:
dera um fato de cheviot claro ao
Romão (ao Pimenta), mas tão
coçado e tão cheio de riscas de
tinta, de limpar a pena à perna e
ao ombro, que o Pimenta deitou o
presente fora. O conde e a
senhora não se davam bem: já no
tempo do Pimenta, uma ocasião, à
mesa, tinham-se pegado de tal
modo que ela agarrou do copo e
do prato, e esmigalhou-os no
chão. E outra qualquer teria feito
o mesmo; por que o sr. conde,
quando começava a repisar, a
remoer, não se podia aturar. As
questões eram sempre por causa
de dinheiro. O Tompson velho
estava farto de abrir os cordões à
bolsa...
— Quem é esse Tompson
velho, que nos aparece agora, a
esta hora da noite? perguntou
Carlos, a seu pesar interessado.
— O Tompson velho é o
pai da sr.ª condessa. A sr.ª
condessa era uma miss Tompson,
dos Tompson do Porto... O sr.
Tompson não tem querido
ultimamente emprestar nem mais
um real ao genro: de sorte que,
uma vez, já no tempo do Pimenta
também, o sr. conde, furioso,
disse à senhora que ela e o pai se
deviam lembrar que eram gente
de comercio e que fora ele que
fizera dela uma condessa; e com
perdão de v. ex.ª, a senhora
condessa ali mesmo à mesa
mandou o condado à tabúa...
Estas coisas não estão no gênero
do Pimenta.
Carlos bebeu um gole de
grog. Bailava-lhe nos labios uma
pergunta, mas hesitava. Depois
refletiu na puerilidade de tão
rigidos escrupulos, a respeito de
uma gente, que ao jantar, diante
do escudeiro, quebrava a
porcelana, mandava à tabua o
titulo dos antepassados. E
perguntou:
— Que diz o sr. Pimenta
da senhora condessa, Batista? Ela
diverte-se?
— Creio que não, meu
senhor. Mas a criada de confiança
dela, uma escosseza, essa é
desobstinada. E não fica bem à
senhora condessa ser assim tão
intima com ela...
Houve um silêncio no
quarto, a chuva cantou mais forte
nos vidros.
— Passando a outro
assumto, Batista. Vamos a saber,
há quanto tempo, não escrevo eu a
madame Rughel?
Batista tirou do bolso
interior da sua casaca um livro de
apontamentos, aproximou-se da
luz, encavalou a luneta no nariz, e
verificou, com metodo, estas
datas: — “Dia 1 de janeiro,
telegrama expedido com
felicitações do começo de ano a
madame Rughel, Hotel de Albe,
Champs Éliseés, Paris. Dia 3,
telegrama recebido de madame
Rughel, reciprocando
comprimentos, exprimindo
amizade, anunciando partida para
Hamburgo. Dia 15, carta lançada
ao correio, para madame Rughel,
Wiliam-Strasse, Hamburgo,
Alemagne. Depois — mais nada.
De modo que havia já cinco
semanas que o menino não
escrevia a madame Rughel...
— É necessário escrever
amanhã, disse Carlos.
Batista tomou uma nota.
Depois, entre uma fumaça
languida, a voz de Carlos ergueuse de novo na paz dormente do
quarto:
— Madame Rughel era
muito bonita, não é verdade,
Batista? É a mulher mais bonita
que tu tens visto na tua vida!
O velho criado meteu o
livro no bolso da casaca, e
respondeu, sem hesitar, muito
certo de si:
— Madame Rughel era
uma senhora de muita vista. Mas
a mulher mais linda em que tenho
posto os olhos, se o menino dá
licença, era aquela senhora do
coronel de hussards que vinha ao
quarto do hotel em Viena.
Carlos atirou a cigarete
para a salva — e escorregando
pela roupa abaixo, todo invadido
por uma onda de recordações
alegres, exclamou da
profundidade do seu conforto, no
antigo tom de enfase bohemia dos
Paços de Celas.
— O sr. Batista não tem
gosto nenhum! Madame Rughel
era uma ninfa de Rubens, senhor!
Madame Rughel tinha o explendor
de uma deusa da Renascença,
senhor! Madame Rughel devia ter
dormido no leito imperial de
Carlos Quinto... — Retire-se,
senhor!
Batista entalou mais o
couvre-pieds, relanceou pelo
quarto um olhar solicito, e,
contente da ordem em que as
coisas adormeciam, saiu, levando
o candieiro. Carlos não dormia: e
não pensava na coronela de
hussards, nem em madame
Rughel. A figura que no escuro
dos cortinados lhe aparecia, num
vago dourado que provinha do
reflexo de seus cabelos soltos,
era a Gouvarinho — a
Gouvarinho que não tinha o
explendor de uma deusa da
Renascença como madame
Rughel, nem era a mulher mais
linda em que Batista pozera os
seus olhos como a coronela de
hussards: mas, com o seu nariz
petulante e a sua boca grande,
brilhava mais e melhor que todas
na imaginação de Carlos —
porque ele esperara-a essa noite e
ela não tinha aparecido.
Na terça-feira prometida
Ega não veio buscar Carlos para
se irem gouvarinhar. E foi Carlos
que daí a dias, entrando como por
acaso no Universal, perguntou
rindo ao Ega:
— Então quando nos
gouvarinhamos?
Nessa noite, em S. Carlos,
num entre-ato dos Huguenotes,
Ega apresentou-o ao Sr. conde de
Gouvarinho, no corredor das
frizas. O conde, muito amavel,
lembrou logo que já tivera, mais
de uma vez, o prazer de passar
pela porta de Sta. Olávia, quando
ia ver os seus velhos amigos, os
Tedins, a Entre-Rios — uma
formosa vivenda também.
Falaram então do Douro, da
Beira, compararam outras
paisagens. Para o conde, nada
havia, no nosso Portugal, como os
campos do Mondego: mas a sua
parcialidade era perdoavel, pois
nesses ferteis vales nascera e se
criara: e falou um momento de
Formozelha, onde tinha casa,
onde vivia edosa e doente sua
mãe, a sr.ª condessa viuva...
Ega, que afetara beber as
palavras do conde, começou
então uma controversia,
sustentando como se se tratasse
dos dogmas de uma fé, a beleza
superior do Minho, “esse paraiso
idilico.” O conde sorria: via ali,
como ele observou a Carlos,
batendo amavelmente no ombro
do Ega, a rivalidade das duas
provincias. Emulação fecunda, de
resto, no seu pensar...
— Aí está, por exemplo,
dizia ele, o ciume entre Lisboa e
Porto. É uma verdadeira
dualidade como a que existe entre
a Hungria e a Austria... Ouço por
ali lamenta-la. Pois bem, eu, se
fosse poder, instiga-la-ia, acirrala-ia, se v. exas. me permitem a
expressão. Nesta luta das duas
grandes cidades do reino, podem
outros ver despeitos mesquinhos,
eu vejo elementos de progresso.
Vejo civilisação!
Proferia estas coisas
como do alto de um pedestal,
muito acima dos homens,
deixando-as providamente caír
dos tesouros do seu intelecto à
maneira de dons inestimaveis. A
voz era lenta e rotunda; os cristais
da sua luneta de ouro faiscavam
vistosamente; e no bigode
encerado, na pera curta, havia ao
mesmo tempo alguma coisa de
doutoral e de casquilho.
Carlos dizia: “Tem v. ex.ª
razão, sr. conde.” O Ega dizia:
“Você vê essas coisas de alto,
Gouvarinho”. Ele cruzara as mãos
por baixo das abas da casaca — e
estavam todos três muito serios.
Depois o conde abriu a
porta da friza, Ega desapareceu.
E daí a um momento, Carlos,
apresentado como “visinho de
camarote”, recebia da sr.ª
condessa um grande shake-hand,
em que tilintaram uma infinidade
de aros de prata e de blangles
indios sobre a sua luva preta de
doze botões.
A sr.ª condessa, um pouco
corada, ligeiramente nervosa,
lembrou logo a Carlos que o vira
no verão passado em Paris, no
salão baixo do Café Inglês: até
por signal estava nessa noite um
velho abominável com duas
garrafas vazias diante de si, e
contando alto, para uma mesa
defronte, historias horrorosas do
sr. Gambeta: um sujeito ao lado
protestou; o outro não fez caso,
era o velho duque de Gramont. O
conde passou os dedos lentos
pela testa, com um ar quase
angustioso: não se lembrava de
nada disso! Queixou-se logo
amargamente da sua falta de
memoria. Uma coisa tão
indispensável em quem segue a
vida publica, a memoria! e ele
desgraçadamente, não possuía
nem um atomo. Por exemplo, lera
(como todo o homem devia ler)
os vinte volumes da Historia
Universal de Cesar Cantu; lêra-os
com atenção, fechado no seu
gabinete, absorvendo-se na obra.
Pois, senhores, escapara-lhe tudo
— e ali estava sem saber historia!
— V. ex.ª tem boa
memoria, sr. Maia?
— Tenho uma rasoável
memoria.
— Inapreciável bem de
que goza!
A condessa voltara-se
para a platéa, coberta com o
leque, com o ar constrangido,
como se aquelas palavras pueris
do marido a diminuissem, a
desfeiassem... Carlos então falou
da opera. Que belo escudeiro
huguenote fazia o Pandoli! A
condessa não aturava o Corceli, o
tenor, com as suas notas asperas e
aquela obesidade que o tornava
bufo. Mas também (lembrava
Carlos) onde havia hoje tenores?
Passara essa grande raça dos
Marios, homens de beleza, de
inspiração, realisando os grandes
tipos líricos. Nicolini era já uma
degeneração... Isto fez lembrar a
Pati. A condessa adorava-a, e a
sua graça de fada, e a sua voz
semelhante a uma chuva de
ouro!...
Os olhos brilhavam-lhe,
diziam mil coisas; em certos
movimentos, o cabelo
crespamente ondeado, tomava
tons de ouro vermelho: e em torno
dela errava, no calor do gás e da
enchente, um aroma exagerado de
verbena. Estava de preto, com
uma gargantilha de rendas negras,
à Valois, afogando-lhe o pescoço
onde pousavam duas rosas
escarlates. E toda a sua pessoa
tinha um arsinho de provocação e
de ataque. De pé, calado, grave, o
conde batia a coxa com a claque
fechada.
O quarto ato começara,
Carlos ergueu-se; e os seus olhos
encontraram defronte, na frisa do
Cohen, o Ega, de binoculo,
observando-o, mirando a
condessa e falando a Rachel, que
sorria, movia o leque com um ar
dolente e vago.
— Nós recebemos às
terças feiras, disse a condessa a
Carlos — e o resto da frase
perdeu-se num murmúrio e num
sorriso.
O conde acompanhou-o
fora, ao corredor.
— É sempre uma honra
para mim, dizia ele caminhando
ao lado de Carlos, fazer o
conhecimento das pessoas que
valem alguma coisa neste país...
V. ex.ª é desse numero, bem raro
infelizmente.
Carlos protestou, risonho.
E o outro, na sua voz lenta e
rotunda:
— Não o lisongeio. Eu
nunca lisongeio... Mas a v. ex.ª
podem-se dizer estas coisas,
porque pertence à elite: a
desgraça de Portugal é a falta de
gente. Isto é um país sem pessoal.
Quer-se um bispo? Não há um
bispo. Quer-se um economista?
Não há um economista. Tudo
assim! Veja v. ex.ª mesmo nas
profissões subalternas. Quer-se
um bom estofador? Não há um
bom estofador...
Um cheio de instrumentos
e vozes, de um tom sublime,
passando pela porta da frisa
entreaberta, cortou-lhe umas
ultimas palavras sobre a
deficiencia dos fotografos...
Escutou, com a mão no ar:
— É o coro dos punhais,
não? Ah vamos a ouvir... Ouve-se
sempre isto com proveito. Há
filosofia nesta musica... É pena
que lembre tão vivamente os
tempos da intolerância religiosa,
mas há ali incontestavelmente
filosofia!
CAPÍTULO VI
Carlos, nessa manhã, ia
visitar de surpreza a casa do Ega,
a famosa “Vila Balzac”, que esse
fantasista andara meditando e
dispondo desde a sua chegada a
Lisboa, e onde se tinha enfim
instalado.
Ega dera-lhe esta
denominação literaria, pelos
mesmos motivos porque a alugara
num suburbio longiquo, na
solidão da Penha de França, —
para que o nome de Balzac, seu
padroeiro, o silêncio campestre,
os ares limpos, tudo ali fosse
favorável ao estudo, às horas de
arte e de ideal. Por que ia fecharse lá, como num claustro de
letras, a findar as Memorias de
um Atomo! Somente, por causa
das distancias, tinha tomado ao
mez um coupé da companhia.
Carlos teve dificuldades
em encontrar a “Vila Balzac”:
não era, como tinha dito Ega no
Ramalhete,logo adiante do largo
da Graça um chaletsinho retirado,
fresco, assombreado, sorrindo
entre árvores. Passava-se
primeiro a Cruz dos Quatro
Caminhos; depois penetrava-se
numa vereda larga, entre quintais,
descendo pelo pendor da colina,
mas acessível a carruagens; e aí,
num recanto, ladeada de muros,
aparecia enfim uma cazota de
paredes enxovalhadas, com dois
degraus de pedra à porta, e
transparentes novos dum escarlate
estridente.
Nessa manhã, porém,
debalde Carlos deu puxões
desesperados à corda da
campainha, martelou a aldrava da
porta, gritou a toda a voz por
cima do
muro do quintal e das
copas das árvores o nome do
Ega: — a “Vila Balzac”
permaneceu muda, como
desabitada, no seu retiro rústico.
E todavia pareceu a Carlos que,
justamente antes de bater, ouvira
o estalar de rolhas de
Champagne.
Quando Ega soube esta
tentativa, mostrou-se indignado
com os criados, que assim
abandonavam a casa, lhe davam
um ar suspeito de Torre de
Nesle...
— Vai lá amanhã, se
ninguém responder, escala as
janelas, pega fogo ao prédio,
como se fossem apenas as
Tulherias.
Mas no dia seguinte,
quando Carlos chegou, já a “Vila
Balzac” o esperava, toda em
festa: à porta “o pajem”, um
garoto de feições horrivelmente
viciosas, perfilava-se na sua
jaqueta azul de botões de metal,
com uma gravata muito branca e
muito teza; as duas janelas em
cima, abertas, mostrando o reps
verde das bambinelas, bebiam à
larga todo o ar do campo e o sol
de inverno: e no topo da estreita
escada, tapetada de vermelho,
Ega, num prodigioso robe-dechambre, de um estofo
adamascado do século dezoito,
vestido de corte de alguma das
suas avós, exclamou dobrando a
fronte ao chão:
— Bem vindo, meu
príncipe, ao humilde tegurio do
filosofo!
Ergueu, com um gesto
rasgado, um reposteiro de reps
verde, de um verde feio e triste, e
introduziu o “príncipe” na sala
onde tudo era verde também: o
reps que recobria uma mobília de
nogueira, o teto de taboado, as
listas verticais do papel da
parede, o pano franjado da mesa,
e o reflexo de um espelho
redondo, inclinado sobre o sofá.
Não havia um quadro,
uma flor, um ornato, um livro —
apenas sobre a jardineira uma
estatueta de Napoleão I, de pé,
equilibrado sobre o orbe
terrestre, nessa conhecida atitude
em que o herói, com um ar
pançudo e fatal, esconde uma das
mãos por traz das costas, e
enterra a outra nas profundidades
do seu colete. Ao lado uma
garrafa de Champagne,
encarapuçada de papel dourado,
esperava entre dois copos
esguios.
— Para que tens tu aqui
Napoleão, John?
— Como alvo de injurias,
disse Ega. Exercito-me sobre ele
a falar dos tiranos...
Esfregou as mãos,
radiante. Estava nessa manhã em
alegria e em verve. E quis
imediatamente mostrar a Carlos o
seu quarto de cama: aí reinava um
cretone de ramagens alvadias
sobre fundo vermelho; e o leito
enchia, esmagava tudo. Parecia
ser o motivo, o centro da “Vila
Balzac”; e nele se esgotara a
imaginação artística do Ega. Era
de madeira, baixo como um
divan, com a barra alta, um rodapé de renda, e de ambos os lados
um luxo de tapetes de felpo
escarlate; um largo cortinado de
seda da Índia avermelhada
envolvia-o num aparato de
tabernáculo; e dentro, à
cabeceira, como num lupanar,
reluzia um espelho.
Carlos, muito seriamente,
aconselhou-lhe que tirasse o
espelho. Ega deu a todo o leito
um olhar silêncioso e doce, e
disse depois do passar uma
pontinha de língua pelo beiço:
— Tem seu chic...
Sobre a mesinha de
cabeceira erguia-se um montão de
livros: a Educação de Spencer ao
lado de Baudelaire, a Lógica de
Stuart Mil por cima do Cavaleiro
da Casa Vermelha. No mármore
da cômoda havia outra garrafa de
Champagne entre dois copos; o
toucador, um pouco em desordem,
mostrava uma enorme caixa de pó
de arroz no meio de plastrons e
gravatas brancas do Ega, e um
maço de ganchos do cabelo ao
lado de ferros de frisar.
— E onde trabalhas tu,
Ega, onde fazes tu a grande arte?
— Ali! disse o Ega,
alegremente, apontando para o
leito.
Mas foi mostrar logo o
seu recantosinho estudioso,
formado por um biombo, ao lado
da janela, e tomado todo por uma
mesa de pé de galo, onde Carlos
assombrado descobriu, entre o
belo papel de cartas do Ega, um
Dicionário de Rimas...
E a visita à casa
continuou.
Na sala de jantar, quase
nua, caiada de amarelo, um
armário de pinho envidraçado
abrigava melancolicamente um
serviço barato de louça nova; e
do fecho da janela pendia um
vestuário vermelho, que parecia
roupão de mulher.
— É sóbrio e simples —
exclamou o Ega — como compete
àquele que se alimenta de uma
côdea de Ideal e duas garfadas de
Filosofia. Agora, à cozinha!...
Abriu uma porta. Uma
frescura de campos entrava pelas
janelas abertas; e entreviam-se
árvores de quintal, um verde de
terrenos vagos, depois lá em
baixo o branco de casarias
rebrilhando ao sol; uma rapariga
muito sardenta e muito forte
sacudiu o gato do colo, ergueu-se,
com o Jornal de Noticias na mão.
Ega apresentou-a, num tom de
farsa:
— A sr.ª Josefa, solteira,
de temperamento sangüíneo,
artista culinária da “Vila Balzac”,
e como se pode observar pelo
papel que lhe pende das garras,
cultora das boas letras!
A moça sorria, sem
embaraço, habituada de certo a
estas familiaridades boêmias.
— Eu hoje não janto cá,
senhora Josefa, continuava o Ega
no mesmo tom. Este formoso
mancebo que me acompanha,
duque do Ramalhete, e príncipe
de Santa Olávia, dá hoje de papar
ao seu amigo e filosofo... E, como
quando eu recolher, talvez a
senhora Josefa esteja entregue ao
sono da inocencia, ou à vigilia da
devassidão, aqui lhe ordeno que
me tenha amanhã para meu lunch
duas formosas perdizes.
E subitamente, numa outra
voz, com um olhar que ela devia
perceber:
— Duas perdizesinhas
bem assadas e bem córadinhas.
Frias, está claro... O costume.
Travou do braço de
Carlos, voltaram à sala.
— Com franqueza,
Carlos, que te parece a “Vila
Balzac”?
Carlos respondeu como a
respeito do episodio da Hebrea:
— Está ardente.
Mas elogiou o aceio, a
vista da casa e a frescura dos
cretones. De resto, para um rapaz,
para uma cela de trabalho...
— Eu, dizia o Ega,
passeiando pela sala, com as
mãos enterradas nos bolsos do
seu prodigioso robe de chambre,
eu não tolero o bibelot, o bric-àbrac, a cadeira archeologica,
essas mobílias de arte... Que
diabo, o movel deve estar em
harmonia com a idéia e o sentir
do homem que o usa! Eu não
penso, nem sinto como um
cavaleiro do século XVI, para
que me hei de cercar de coisas do
século XVI? Não há nada que me
faça tanta melancolia, como ver
numa sala um venerável contador
do tempo de Francisco I
recebendo pela face conversas
sobre eleições e altas de fundos.
Faz-me o efeito de um belo herói
de armadura de aço, viseira caída
e crenças profundas no peito,
sentado a uma mesa de voltarete a
jogar copas. Cada século tem o
seu gênio próprio e a sua atitude
propria. O século XIX concebeu
a Democracia e a sua atitude é
esta... — E enterrando-se destalo
numa poltrona, espetou as pernas
magras para o ar. — Ora esta
atitude é impossível num
escabelo do tempo do Prior do
Crato. Menino, toca a beber o
Champagne.
E como Carlos olhava a
garrafa desconfiado, Ega acudiu:
— É excelente, que
pensas tu? Vem diretamente da
melhor casa de Epernai, arranjoumo o Jacob.
— Que Jacob?
— O Jacob Cohen, o
Jacob.
Ia cortar as guitas da
rolha, quando o atravessou uma
subita recordação, e pousando a
garrafa outra vez, entalando o
monocolo no olho:
— É verdade! Então,
noutro dia, que tal, em casa dos
Gouvarinhos? Eu infelizmente não
pôde ir.
Carlos contou a soirée.
Havia dez pessoas, espalhadas
pelas duas salas, num zum-zum
dormente, à meia luz dos
candieiros. O conde massara-o
indiscretamente com a política,
admirações idiotas por um grande
orador, um deputado de Mesão
Frio, e explicações sem fim sobre
a reforma da instrução. A
condessa, que estava muito
constipada, horrorisou-o, dando
sobre a Inglaterra, apesar de
inglesa, as opiniões da rua de
Cedofeita. Imaginava que a
Inglaterra é um país sem poetas,
sem artistas, sem ideais,
ocupando-se só de amontoar
libras... Enfim, secara-se.
— Que diabo! murmurou
o Ega num tom de viva
desconsolação.
A rolha estalou, ele
encheu os copos em silêncio; e
numa saúde muda os dois amigos
beberam o Champagne — que
Jacob arranjara ao Ega, para o
Ega se regalar com Rachel.
Depois, de pé, com os
olhos no tapete, agitando de vagar
o copo novamente cheio onde a
espuma morria, Ega tornou a
murmurar, naquela entoação triste
de inesperado desapontamento:
— Que ferro!...
E após um momento:
— Pois menino, pensei
que a Gouvarinho te apetecia...
Carlos confessou que nos
primeiros dias, quando Ega lhe
falara dela, tivera um
caprichosinho, interessara-se por
aqueles cabelos cor de brasa...
— Mas agora, mal a
conheci, o capricho foi-se...
Ega sentara-se, com o
copo na mão; e depois de
contemplar algum tempo as suas
meias de seda, escarlates como as
de um prelado, deixou cair, muito
serio, estas palavras:
— É uma mulher
deliciosa, Carlinhos.
E, como Carlos encolhia
os ombros, Ega insistio: a
Gouvarinho era uma senhora de
inteligencia e de gosto; tinha
originalidade, tinha audácia, uma
pontinha de romantismo muito
picante...
— E, como corpinho de
mulher, não há melhor que aquilo
de Badajoz para cá!
— Vai-te daí,
Mefistofeles de Celorico!
E Ega, divertido,
cantarolou: Je suis Mefisto...
Je suis Mefisto... Carlos
no entanto, fumando
preguiçosamente, continuava a
falar na Gouvarinho e nessa
brusca saciedade que o invadira,
mal trocara com ela três palavras
numa sala. E não era a primeira
vez que tinha destes falsos
arranquis de desejo, vindo quase
com as formas do amor,
ameaçando absorver, pelo menos
por algum tempo, todo o seu ser,
e resolvendo-se em tédio, em
“seca”. Eram como os fogachos
de polvora sobre uma pedra; uma
fagulha atêa-os, num momento
tornam-se chama vehemente que
parece que vai consumir o
Universo, e por fim fazem apenas
um rastro negro que suja a pedra.
Seria o seu um desses corações
de fraco, moles e flacidos, que
não podem conservar um
sentimento, o deixam fugir,
escoar-se pelas malhas lassas do
tecido reles?
— Sou um ressequido!
disse ele sorrindo. Sou um
impotente de sentimento, como
Satanaz... Segundo os padres da
Igreja, a grande tortura de Satanaz
é que não pode amar...
— Que frases essas,
menino! murmurou Ega.
Como frases? Era uma
atroz realidade! Passava a vida a
ver as paixões falharem-lhe nas
mãos como fosforos. Por
exemplo, com a coronela de
hussards em Viena! Quando ela
faltou ao primeiro rendez-vous,
chorara lágrimas como punhos,
com a cabeça enterrada no
travesseiro e aos coices à roupa.
E daí a duas semanas, mandava
postar o Batista à janela do hotel,
para ele se safar, mal a pobre
coronela dobrasse a esquina! E
com a holandeza, com Madame
Rughel, pior ainda. Nos primeiros
dias foi uma insensatez: queria-se
estabelecer para sempre na
Holanda, casar com ela (apenas
ela se divorciasse), outras
loucuras; depois os braços que
ela lhe deitava ao pescoço, e que
lindos braços, pareciam-lhe
pesados como chumbo...
— Passa fora, pedante! E
ainda lhe escreves! gritou Ega.
— Isso é outra coisa.
Ficamos amigos, puras relações
de inteligencia. Madame Rughel é
uma mulher de muito espírito.
Escreveu um romance, um desses
estudos intimos e delicados,
como os de Miss Brougton:
chama-se as Rosas Murchas. Eu
nunca li‚ é em holandez...
— As Rosas Murchas! em
holandez! exclamou Ega
apertando as mãos na cabeça.
Depois vindo plantar-se
diante de Carlos, de monocolo no
olho:
— Tu és extraordinário,
menino!... Mas o teu caso é
simples, é o caso de D. Juan. D.
Juan também tinha essas
alternações de chama e cinza.
Andava
á busca do seu ideal, da
sua mulher, procurando-a
principalmente, como de justiça,
entre as mulheres dos outros. E
après avoir couché, declarava
que se tinha enganado, que não
era aquela. Pedia desculpa e
retirava-se. Em Espanha
experimentou assim mil e três. Tu
és simplesmente, como ele, um
devasso; e has de vir a acabar
desgraçadamente como ele, numa
tragedia infernal!
Esvasiou outro copo de
Champagne, e a grandes passadas
pela sala:
— Carlinhos da minha
alma, é inútil que ninguém ande à
busca da sua mulher. Ela virá.
Cada um tem a sua mulher, e
necessariamente tem de a
encontrar. Tu estás aqui, na Cruz
dos Quatro Caminhos, ela está
talvez em Pekin: mas tu, aí a
raspar o meu reps com o verniz
dos sapatos, e ela a orar no
templo de Confucio, estais ambos
insensivelmente,
irresistivelmente, fatalmente,
marchando um para o outro!...
Estou eloquentissimo hoje, e
temos dito coisas idiotas. Toca a
vestir. E, em quanto eu adorno a
carcassa, prepara mais frases
sobre Satanaz!
Carlos ficou na sala
verde, acabando o charuto — em
quanto dentro o Ega batia com as
gavetas, lançando, a todo o
desafinado da sua voz roufenha, a
Barcarola de Gounod. Quando
apareceu, vinha de casaca,
gravata branca, enfiando o paletó
— com o olho brilhante do
Champagne.
Desceram. O pagem lá
estava à porta perfilado, ao pé do
coupé de Carlos, que esperara. E
a sua fardeta azul de botões
amarelos, a magnifica parelha
baia reluzindo como um setim
vivo, as pratas dos arreios, a
magestade do cocheiro louro com
o seu ramo na libré, tudo ali fazia,
junto da “Vila Balzac”, um
quadro rico que deleitou o Ega.
— A vida é agradavel,
disse ele.
O coupé partiu, ia entrar
no largo da Graça, quando uma
caleche de praça, aberta, o cruzou
a largo trote. Dentro um sujeito de
chapéu baixo ia
lendo um grande jornal.
— É o Craft! gritou Ega,
debruçando-se pela portinhola.
O coupé parou. Ega de um
pulo estava na calçada, correndo,
bradando:
— Oh Craft! oh Craft!
Quando, daí a um
momento, sentiu duas vozes
aproximarem-se, Carlos desceu
também do coupé, achou-se em
face de um homem baixo, louro,
de pele rosada e fresca, e
aparencia fria. Sob o fraque
correto percebia-se-lhe uma
musculatura de atleta.
— O Carlos, o Craft,
gritou o Ega, lançando esta
apresentação com uma
simplicidade clássica.
Os dois homens, sorrindo,
tinham-se apertado a mão. E Ega
insistia para que voltassem todos
à Vila Balzac, fossem beber a
outra garrafa de Champagne, a
celebrar o advento do Justo! Craft
recusou, com o seu modo calmo e
placido; chegara na vespera do
Porto, abraçara já o nobre Ega, e
aproveitava agora a viagem
àquele bairro longinquo para ir
ver o velho Shlegen, um alemão
que vivia à Penha de França.
— Então outra coisa!
exclamou Ega. Para
conversarmos, para que vocês se
conheçam mais, venham vocês
jantar comigo amanhã ao Hotel
Central. Dito,
hein? Perfeitamente. às
seis.
Apenas o coupé partiu de
novo, Ega rompeu nas costumadas
admirações pelo Craft, encantado
com aquele encontro que dava
mais um retoque luminoso à sua
alegria. O que o entusiasmava no
Craft era aquele ar imperturbável
de gentleman correto, com que ele
egualmente jogaria uma partida
de bilhar, entraria numa batalha,
arremeteria com uma mulher, ou
partiria para a Patagonia...
— É das melhores coisas
que tem Lisboa. Vaes-te morrer
por ele... E que casa que ele tem
nos Olivais, que sublime bric-abrac!
Subitamente estacou, e
com um olhar inquieto, uma ruga
na testa:
— Como diabo soube ele
da Vila Balzac?
— Tu não fazes segredo
dela, hein?
— Não... Mas também
não a puz nos anuncios! E o Craft
chegou hontem, ainda não esteve
com ninguém que eu conheça... É
curioso!
— Em Lisboa sabe-se
tudo...
— Canalha de terra!
murmurou Ega. O jantar no
Central foi addiado, porque o
Ega, alargando pouco a pouco a
idéia, convertera-o agora numa
festa de ceremonia em honra do
Cohen.
— Janto lá muitas vezes,
disse ele a Carlos, estou lá todas
as noites... É necessário repagar a
hospitalidade... Um jantar no
Central é o que basta. E para o
efeito moral, pespego-lhe à mesa
o marquês e a besta do
Steinbroken. O Cohen gosta de
gente assim...
Mas o plano teve ainda de
ser alterado: o marquês partira
para a Golegã, e o pobre
Steinbroken estava sofrendo de
um incomodo de entranhas. Ega
pensou no Cruges e no Taveira —
mas receiou a cabeleira
desleixada do Cruges, e alguns
dos seus ataquis de amargo splên
que estragaria o jantar. Terminou
por convidar dois intimos do
Cohen; mas teve então de
suprimir o Taveira, que estava de
mal com um desses cavalheiros
por palavras que tinham trocado
em casa da “Lola gorda”.
Decididos os convidados,
fixado o jantar para uma segunda
feira, Ega teve uma conferencia
com o maitre de hotel do Central,
em que lhe recomendou muita
flor, dois ananazes para enfeitar a
mesa, e exigiu que um dos pratos
do menu, qualquer deles, fosse à
la Cohen; e ele mesmo suggeriu
uma idéia: tomates farcies à la
Cohen...
Nessa tarde, às seis horas,
Carlos, ao descer a rua do
Alecrim para o Hotel Central,
avistou Craft dentro da loja de
bric-a-brac do tio Abrahão.
Entrou. O velho judeo,
que estava mostrando a Craft uma
falsa faiença do Rato, arrancou
logo da cabeça o sujo barrete de
borla, e ficou curvado em dois,
diante de Carlos, com as duas
mãos sobre o coração.
Depois, numa linguagem
exotica, misturada de inglês,
pediu ao seu bom senhor D.
Carlos da Maia, ao seu digno
senhor, ao seu beautiful
gentleman, que se dignasse
examinar uma maravilhasinha que
lhe tinha reservada; e o seu muito
generous gentleman tinha só a
voltar os olhos, a maravilhasinha
estava ali ao lado, numa cadeira.
Era um retrato de espanhola,
apanhado a fortes brochadelas de
primeira impressão, e pondo,
sobre um fundo audaz de cor de
rosa murcha, uma face gasta de
velha garça, picada das bexigas,
caiáda, ressudando vicio, com um
sorriso bestial que prometia tudo.
Carlos, tranquilamente,
ofereceu dez tostões. Craft
pasmou de uma tal prodigalidade;
e o bom Abrahão, num riso mudo
que lhe abria entre a barba
grisalha uma grande boca de um
só dente, saboreou muito a
“chalaça dos seus ricos
senhores.” Dez tostõesinhos! Se o
quadrinho tivesse por baixo o
nomesinho de Fortuni, valia dez
continhos de réis. Mas não tinha
esse nomesinho bemdito... Ainda
assim valia dez notasinhas de
vinte mil réis...
— Dez cordas para te
enforcar, hebreu sem alma!
exclamou Carlos.
E saíram, deixando o
velho intrujão à porta, curvado
em dois, com as mãos sobre o
coração, desejando mil
felicidades aos seus generosos
fidalgos...
— Não tem uma única
coisa boa, este velho Abrahão,
disse Carlos.
— Tem a filha, disse o
Craft.
Carlos achava-a bonita,
mas horrivelmente suja.
Então, a proposito do
Abrahão, falou a Craft dessas
belas coleções dos Olivais, que o
Ega, apesar do desdem que
afetava pelo bibelot e pelo movel
de arte, lhe descrevera como
sublimes.
Craft encolheu os ombros.
— O Ega não entende
nada. Mesmo em Lisboa, não se
pode chamar ao que eu tenho uma
coleção. É um bric-a-brac de
acaso... De que, de resto, me vou
desfazer!
Isto surprehendeu Carlos.
Comprehendera das palavras do
Ega ser essa uma coleção
formada com amor, no laborioso
decurso de anos, orgulho e
cuidado de uma existência de
homem...
Craft sorrio daquela
legenda. A verdade era que só em
1872, ele começara a interessarse pelo bric-a-brac; chegava
então da América do Sul; e o que
fora comprando, descobrindo
aqui e além, acumulara-o nessa
casa dos Olivais, alugada então
por fantasia, uma manhã que
aquele pardieiro, com o seu
bocado de quintal em redor, lhe
parecera pitoresco, sob o sol de
abril. Mas agora se pudesse
desfazer-se do que tinha, ia
dedicar-se então a formar uma
coleção homogenea e compata de
arte do século desoito.
— Aqui nos Olivais?
— Não. Numa quinta que
tenho ao pé do Porto, junto
mesmo ao rio.
Entravam então no
peristilo do Hotel Central — e
nesse momento um coupé da
Companhia, chegando a largo
trote do lado da rua do Arsenal,
veio estacar à porta.
Um esplendido preto, já
grisalho, de casaca e calção,
correu logo à portinhola; de
dentro um rapaz muito magro, de
barba muito negra, passou-lhe
para os braços uma deliciosa
cadelinha escosseza, de pelos
esguedelhados, finos como seda e
cor de prata; depois apeando-se,
indolente e poseur, ofereceu a
mão a uma senhora alta, loura,
com um meio véo muito apertado
e muito escuro que realçava o
explendor da sua carnação
eburnea. Craft e Carlos
afastaram-se, ela passou diante
deles, com um passo soberano de
deusa, maravilhosamente bem
feita, deixando atrás
de si como uma claridade,
um reflexo de cabelos de ouro, e
um aroma no ar. Trazia um casaco
colante de veludo branco de
Genova, e um momento sobre as
lages do peristilo brilhou o verniz
das suas botinas. O rapaz ao lado,
esticado num fato de xadresinho
inglês, abria negligentemente um
telegrama; o preto seguia com a
cadelhinha nos braços. E no
silêncio a voz de Craft murmurou:
— Très chic.
Em cima, no gabinete que
o criado lhes indicou, Ega
esperava, sentado no divan de
marroquim, e conversando com
um rapaz baixote, gordo, frisado
como um noivo de provincia, de
camélia ao peito e plastron azul
celeste. O Craft conhecia-o; Ega
apresentou a Carlos o sr. Damaso
Salcêde, e mandou servir
vermout, por ser tarde, segundo
lhe parecia, para esse requinte
literario e satanico do absinto...
Fora um dia de inverno
suave e luminoso, as duas janelas
estavam ainda abertas. Sobre o
rio, no céu largo, a tarde morria,
sem uma aragem, numa paz elisea,
com nuvensinhas muito altas,
paradas, tocadas de cor de rosa;
as terras, os longes da outra
banda já se iam afogando num
vapor aveludado, do tom de
violeta; a água jazia liza e luzidia
como uma bela chapa de aço
novo; e aqui e alem, pelo vasto
ancoradouro, grossos navios de
carga, longos paquetes
estrangeiros, dois couraçados
ingleses, dormiam, com as
mastreações imoveis, como
tomados de preguiça, cedendo ao
afago do clima doce...
— Vimos agora lá em
baixo, disse Craft indo sentar-se
no divan, uma esplendida mulher,
com uma esplendida cadelinha
grifon, e servida por um
esplendido preto!
O sr. Damaso Salcêde,
que não despegava os olhos de
Carlos, acudiu logo:
— Bem sei! Os Castro
Gomes... Conheço-os muito...
Vim com eles de Bordeus... Uma
gente muito chic que vive em
Paris.
Carlos voltou-se, reparou
mais nele, perguntou-lhe, afável e
interessando-se:
— O senhor Salcêde
chegou agora de Bordeus?
Estas palavras pareceram
deleitar Damaso como um favor
celeste: ergueu-se imediatamente,
aproximou-se do Maia, banhado
num sorriso:
— Vim aqui há quinze
dias, no Orenoque. Vim de
Paris... Que eu em podendo é lá
que me pilham! Esta gente
conheci-a em Bordeus. Isto é,
verdadeiramente conheci-a a
bordo. Mas estavamos todos no
Hotel de Nantes... Gente muito
chic: criado de quarto, governanta
inglesa para a filhita, feme de
chambre, mais de vinte malas...
Chic a valer! Parece incrivel, uns
brasileiros... Que ela na voz não
tem sutaque nenhum, fala como
nós. Ele sim, ele muito sutaque...
Mas elegante também, v. ex.ª não
lhe pareceu?
— Vermout? perguntoulhe o criado, oferecendo a salva.
— Sim, uma gotinha para
o apetite. V. ex.ª não toma, sr.
Maia? Pois eu, assim que posso,
é direitinho para Paris! Aquilo é
que é terra! Isto aqui é um
chiqueiro... Eu, em não indo lá
todos os anos, acredite v. ex.ª, até
começo a andar doente. Aquele
boulevarsinho, hein!... Ai, eu
goso aquilo!... E sei gosar, sei
gosar, que eu conheço aquilo a
palmo... Tenho até um tio em
Paris.
— E que tio! exclamou
Ega, aproximando-se. Intimo de
Gambeta, governa a França... O
tio do Damaso governa a França,
menino!
Damaso, escarlate,
estourava de gôso.
— Ah, lá isso influencia
tem. Intimo do Gambeta, tratamse por tu, até vivem quase
juntos... E não é só com o
Gambeta; é com o Mac-Mahon,
com o Rochefort, com o outro de
que me esquece agora o nome,
com todos os republicanos,
enfim!... É tudo quanto ele queira.
V. ex.ª não o conhece? É um
homem de barbas brancas... Era
irmão de minha mãe, chama-se
Guimarães. Mas em Paris
chamam-lhe Mr. de Guimaran...
Nesse momento a porta
envidraçada abriu-se de golpe,
Ega exclamou: “Saúde ao poeta”!
E apareceu um individuo
muito alto, todo abotoado numa
sobrecasaca preta, com uma face
escaveirada, olhos encovados, e
sob o nariz aquilino, longos,
espessos, românticos bigodes
grisalhos: já todo calvo na frente,
os anéis fôfos de uma grenha
muito seca caiam-lhe
inspiradamente sobre a gola: e em
toda a sua pessoa havia alguma
coisa de antiquado, de artificial e
de lugubre.
Estendeu silênciosamente
dois dedos ao Damaso, e abrindo
os braços lentos para Craft, disse
numa voz arrastada, cavernosa,
ateatrada:
— Então és tu, meu Craft!
Quando chegaste tu, rapaz? Dáme cá esses ossos honrados,
honrado inglês!
Nem um olhar dera a
Carlos. Ega adiantou-se,
apresentou-os:
— Não sei se são
relações. Carlos da Maia...
Tomaz de Alencar, o nosso
poeta...
Era ele! o ilustre cantor
das Vozes de Aurora, o estilista
de Elvira, o dramaturgo do
Segredo do Comendador. Deu
dois passos graves para Carlos,
esteve-lhe apertando muito tempo
a mão em silêncio — e
sensibilisado, mais cavernoso:
— V. ex.ª, já que as
etiquetas sociais querem que eu
lhe dê excelencia, mal sabe a
quem apertou agora a mão...
Carlos, surprehendido,
murmurou:
— Eu conheço muito de
nome...
E o outro com o olho
cavo, o lábio tremulo:
— Ao camarada, ao
inseparavel, ao intimo de Pedro
da Maia, do meu pobre, do meu
valente Pedro!
— Então, que diabo,
abracem-se! gritou Ega.
Abracem-se, com um berro,
segundo as regras...
Alencar já tinha Carlos
estreitado ao peito, e quando o
soltou, retomando-lhe as mãos,
sacudindo-lh'as, com uma ternura
ruidosa:
— E deixemo-nos já de
excelencias! que eu vi-te nascer,
meu rapaz! trouxe-te muito ao
colo! sujaste-me muita calça!
Co'os diabos, dá cá outro
abraço!
Craft olhava estas coisas
vehementes, impassivel; Damaso
parecia impressionado; Ega
apresentou um copo de vermout
ao poeta:
— Que grande cena,
Alencar! Jesus, Senhor! Bebe,
para te recuperares da emoção...
Alencar esgotou-o de um
trago: e declarou aos amigos que
não era a primeira vez que via
Carlos. Já o admirara no seu
faeton, muitas vezes, e aos
seus belos cavalos
ingleses. Mas não se quisera dar
a conhecer. Ele nunca se atirava
aos braços de ninguém, a não ser
das mulheres... Foi encher outro
cálice de vermout, e com ele na
mão, plantado diante de Carlos,
começou, num tom patetico:
— A primeira vez que te
vi, filho, foi no Pote das Almas!
Estava eu no Rodrigues,
esquadrinhando alguma dessa
velha literatura, hoje tão
despresada... Lembro-me até que
era um volume das Eclogas do
nosso delicioso Rodriguis Lobo,
esse verdadeiro poeta da
natureza, esse rouxinol tão
português, hoje, está claro,
metido a um canto, desde que
para aí apareceu o Satanismo, o
Naturalismo e o Bandalhismo, e
outros esterquilinios em ismo...
Nesso momento passaste,
disseram-me quem eras, e caiume o livro da mão... Fiquei ali
uma hora, acredita, a pensar, a
rever o passado...
E atirou o vermout às
goelas. Ega, impaciente, olhava o
relogio. Um criado, entrando,
acendeu o gás; a mesa surgiu da
penumbra, com um brilho de
cristais e louças, um luxo de
camélias em ramos.
No entanto Alencar (que à
luz viva parecia mais gasto e
mais velho) começara uma grande
historia, e como fora ele o
primeiro que vira Carlos depois
de nascer, e como fora ele que lhe
dera o nome.
— Teu pai, dizia ele, o
meu Pedro, queria-te pôr o nome
de Afonso, desse santo, desse
varão de outras idades, Afonso da
Maia! Mas tua mãe que tinha lá as
suas idéias teimou em que havias
de ser Carlos. E justamente por
causa de um romance que eu lhe
emprestara; nesses tempos
podiam-se emprestar romances a
senhoras, ainda não havia a
pustula e o puz... Era um romance
sobre o ultimo Stuart, aquele belo
tipo do príncipe Carlos Eduardo,
que vocês, filhos, conhecem todos
bem, e que na Escossia, no tempo
de Luiz XIV... Enfim, adiante!
Tua mãe, devo dize-lo, tinha
literatura e da melhor. Consultoume, consultava-me sempre, nesse
tempo eu era alguem, e lembrome de lhe ter respondido...
(Lembro-me apesar de já lá irem
vinte e cinco anos... Que digo eu?
Vinte e sete! Vejam vocês isto,
filhos, vinte e sete anos!) Enfim,
voltei-me para tua mãe, e disse-
lhe, palavras textuais: “Ponha-lhe
o nome de Carlos Eduardo, minha
rica senhora, Carlos Eduardo, que
é o verdadeiro nome para o
frontespicio de um poema, para a
fama de um heroismo ou para o
lábio de uma mulher!”
Damaso, que continuava a
admirar Carlos, deu bravos
estrondosos; Craft bateu
ligeiramente os dedos; e o Ega,
que rondava a porta, nervoso, de
relogio na mão, soltou de lá um
muito bem desenxabido.
Alencar, radiante com o
seu efeito, derramava em roda um
sorriso que lhe mostrava os
dentes estragados. Abraçou outra
vez Carlos, atirou uma palmada
ao coração, exclamou:
— Caramba, filhos, sinto
uma luz cá dentro!
A porta abriu-se, o Cohen
entrou, todo apressado,
desculpando-se logo da sua
demora — enquanto Ega, que se
precipitara para ele, lhe ajudava
a despir o paletó. Depois
apresentou-o a Carlos — a única
pessoa ali de quem o Cohen não
era intimo. E dizia, tocando o
botão da campainha elétrica:
— O marquês não pôde
vir, menino, e o pobre
Steinbroken, coitado, está com a
sua gota, a gota de diplomata, de
lorde e de banqueiro... A gota que
tu hás de ter, velhaco!
Cohen, um homem baixo,
apurado, de olhos bonitos, e
suíças tão pretas e luzidias que
pareciam ensopadas em verniz,
sorria, descalçando as luvas,
dizendo, que, segundo os
ingleses, havia também a gota de
gente pobre; e era essa
naturalmente a que lhe competia a
ele...
Ega, no entanto, travaralhe do braço, colocara-o
preciosamente à mesa, à sua
direita: depois ofereceu-lhe um
botão de camélia de um ramo: o
Alencar florio-se também — e os
criados serviram as ostras.
Falou-se logo do crime da
Mouraria, drama fadista que
impressionava Lisboa, uma
rapariga com o ventre rasgado à
navalha por uma companheira,
vindo morrer na rua em camisa,
dois faias esfaqueando-se, toda
uma viela em sangue — uma
sarrabulhada como disse o
Cohen, sorrindo e provando o
Bucelas.
Damaso teve a satisfação
de poder dar detalhes; conhecera
a rapariga, a que dera as facadas,
quando ela era amante do
visconde da Ermidinha... Se era
bonita? Muito bonita. Umas mãos
de duquesa... E como aquilo
cantava o fado! O pior era que
mesmo no tempo do visconde,
quando ela era chic, já se
empiteirava... E o visconde,
honra lhe seja, nunca lhe perdera
a amizade; respeitava-a, mesmo
depois de casado ia vê-la, e
tinha-lhe prometido que se ela
quisesse deixar o fado lhe punha
uma confeitaria para os lados da
Sé. Mas ela não queria. Gostava
daquilo, do Bairro Alto, dos
cafés de lepes, dos chulos...
Esse mundo de fadistas,
de faias, parecia a Carlos
merecer um estudo, um romance...
Isto levou logo a falar-se do
Assomoir, de Zola e do realismo:
— e o Alencar imediatamente,
limpando os bigodes dos pingos
de sopa, suplicou que se não
discutisse, à hora aceada do
jantar, essa literatura latrinaria.
Ali todos eram homens de aceio,
de sala, hein? Então, que se não
mencionasse o excremento!
Pobre Alencar! O
naturalismo; esses livros
poderosos e vivazes, tirados a
milhares de edições; essas rudes
analises, apoderando-se da
Igreja, da Realeza, da Burocracia,
da Finança, de todas as coisas
santas, dissecando-as brutalmente
e mostrando-lhes a lesão, como a
cadáveres num anfiteatro; esses
estilos novos, tão precisos e tão
dúteis, apanhando em flagrante a
linha, a cor, a palpitação mesma
da vida; tudo isso (que ele, na sua
confusão mental, chamava a Idéia
nova) caindo assim de chofre e
escangalhando a catedral
romântica, sob a qual tantos anos
ele tivera altar e celebrara missa,
tinha desnorteado o pobre
Alencar e tornara-se o desgosto
literário da sua velhice. Ao
princípio reagiu. “Para pôr um
dique definitivo à torpe maré”,
como ele disse em plena
Academia, escreveu dois
folhetins cruéis; ninguém os leu; a
“maré torpe” alastrou-se, mais
profunda, mais larga. Então
Alencar refugiou-se na
moralidade como numa rocha
sólida. O naturalismo, com as
suas aluviões de obscenidade,
ameaçava corromper o pudor
social? Pois bem. Ele, Alencar,
seria o paladino da Moral, o
gendarme dos bons costumes.
Então o poeta das Vozes de
Aurora, que durante vinte anos,
em cançoneta e ode, propusera
comércios lúbricos a todas as
damas da capital; então o
romancista de Elvira que, em
novela e drama, fizera a
propaganda do amor ilegítimo,
representando os deveres
conjugais como montanhas de
tédio, dando a todos os maridos
formas gordurosas e bestiais, e a
todos os amantes a beleza, o
esplendor e o gênio dos antigos
Apolos; então Tomaz Alencar que
(a acreditarem-se as confissões
autobiográficas da Flor de
Martírio) passava ele próprio
uma existência medonha de
adultérios, lubricidades, orgias,
entre veludos e vinhos de Chipre
— de ora em diante austero,
incorruptível, todo ele uma torre
de pudicícia, passou a vigiar
atentamente o jornal, o livro, o
teatro. E mal lobrigava sintomas
nascentes de realismo num beijo
que estalava mais alto, numa
brancura de saia que se
arregaçava de mais — eis o
nosso Alencar que soltava por
sobre o país um grande grito de
alarme, corria à pena, e as suas
imprecações lembravam (a
acadêmicos fáceis de contentar) o
rugir de Isaias. Um dia porém,
Alencar teve uma destas
revelações que prostram os mais
fortes; quanto mais ele
denunciava um livro como
imoral, mais o livro se vendia
como agradável! O Universo
pareceu-lhe coisa torpe, e o autor
de Elvira encavacou...
Desde então reduziu a
expressão do seu rancor ao
mínimo, a essa frase curta,
lançada com nojo:
— Rapazes, não se
mencione o excremento!
Mas nessa noite teve o
regozijo de encontrar aliados.
Craft não admitia também o
naturalismo, a realidade feia das
coisas e da sociedade estatelada
nua num livro. A arte era uma
idealização! Bem: então que
mostrasse os tipos superiores de
uma humanidade aperfeiçoada, as
formas mais belas do viver e do
sentir... Ega horrorizado apertava
as mãos na cabeça — quando do
outro lado Carlos declarou que o
mais intolerável no realismo eram
os seus grandes ares científicos, a
sua pretensiosa estética deduzida
de uma filosofia alheia, e a
invocação de Claude Bernard, do
experimentalismo, do
positivismo, de Stuart Mil e de
Darwin, a propósito de uma
lavadeira que dorme com um
carpinteiro!
Assim atacado, entre dois
fogos, Ega trovejou: justamente o
fraco do realismo estava em ser
ainda pouco científico, inventar
enredos, criar dramas,
abandonar-se à fantasia literária!
a forma pura da arte naturalista
devia ser a monografia, o estudo
seco de um tipo, de um vicio, de
uma paixão, tal qual como se se
tratasse de um caso patológico,
sem pitoresco e sem estilo!...
— Isso é absurdo, dizia
Carlos, os caracteres só se podem
manifestar pela ação...
— E a obra de arte,
acrescentou Craft, vive apenas
pela forma...
Alencar interrompeu-os,
exclamando que não eram
necessárias tantas filosofias.
— Vocês estão gastando
cera com ruins defuntos, filhos. O
realismo critica-se deste modo:
mão no nariz! Eu quando vejo um
desses livros, enfrasco-me logo
em água de colônia. Não
discutamos o excremento.
— Sole normande?
perguntou-lhe o criado,
adiantando a travessa.
Ega ia fulmina-lo. Mas,
vendo que o Cohen dava um
sorriso enfastiado e superior a
estas controvérsias de literaturas,
calou-se; ocupou-se só dele, quis
saber que tal ele achava aquele
St. Emilion; e, quando o viu
confortavelmente servido de sole
normande, lançou com grande
alarde de interesse esta pergunta:
— Então, Cohen, diga-nos
você, conte-nos cá... O
empréstimo faz-se ou não se faz?
E acirrou a curiosidade,
dizendo para os lados, que aquela
questão do empréstimo era grave.
Uma operação tremenda, um
verdadeiro episodio histórico!...
O Cohen colocou uma
pitada de sal à beira do prato, e
respondeu, com autoridade, que o
empréstimo tinha de se realizar
absolutamente. Os empréstimos
em Portugal constituíam hoje uma
das fontes de receita, tão regular,
tão indispensável, tão sabida
como o imposto. A única
ocupação mesmo dos ministérios
era esta — cobrar o imposto e
fazer o empréstimo. E assim se
havia de continuar...
Carlos não entendia de
finanças: mas parecia-lhe que,
desse modo, o país ia
alegremente e lindamente para a
banca-rota.
— Num galopesinho
muito seguro e muito a direito,
disse o Cohen, sorrindo. Ah,
sobre isso, ninguém tem ilusões,
meu caro senhor. Nem os
próprios ministros da fazenda!...
A banca-rota é inevitável: é como
quem faz uma soma...
Ega mostrou-se
impressionado. Olha que
brincadeira, hein! E todos
escutavam o Cohen. Ega, depois
de lhe encher o cálice de novo,
fincara os cotovelos na mesa para
lhe beber melhor as palavras.
— A banca-rota é tão
certa, as coisas estão tão
dispostas para ela — continuava
o Cohen — que seria mesmo fácil
a qualquer, em dois ou três anos,
fazer falir o país...
Ega gritou sofregamente
pela receita. Simplesmente isto:
manter uma agitação
revolucionaria constante; nas
vésperas de se lançarem os
empréstimos haver duzentos
maganões decididos que caíssem
à pancada na municipal e
quebrassem os candeeiros com
vivas à República; telegrafar isto
em letras bem gordas para os
jornais de Paris, Londres e do
Rio de Janeiro; assustar os
mercados, assustar o brasileiro, e
a banca-rota estalava. Somente,
como ele disse, isto não convinha
a ninguém.
Então Ega protestou com
veemência. Como não convinha a
ninguém? Ora essa! Era
justamente o que convinha a
todos! à banca-rota seguia-se uma
revolução, evidentemente.
Um país que vive da inscrição,
em não lha pagando, agarra no
cacete; e procedendo por
princípio, ou procedendo apenas
por vingança — o primeiro
cuidado que tem é varrer a
monarquia que lhe representa o
calote, e com ela o crasso pessoal
do constitucionalismo. E passada
a crise, Portugal livre da velha
divida, da velha gente, dessa
coleção grotesca de bestas...
A voz do Ega sibilava...
Mas, vendo assim tratados de
grotescos, de bestas, os homens
de ordem que fazem prosperar os
Bancos, Cohen pousou a mão no
braço do seu amigo e chamou-o
ao bom-senso. Evidentemente, ele
era o primeiro a dize-lo, em toda
essa gente que figurava desde 46
havia medíocres e patetas, — mas
também homens de grande valor!
— Há talento, há saber,
dizia ele com um tom de
experiência. Você deve
reconhece-lo, Ega... Você é muito
exagerado! Não senhor, há
talento, há saber.
E, lembrando-se que
algumas dessas bestas eram
amigos do Cohen, Ega
reconheceu-lhes talento e saber.
O Alencar porém cofiava
sombriamente o bigode.
Ultimamente pendia para idéias
radicais, para a democracia
humanitária de 1848: por instinto,
vendo o romantismo
desacreditado nas letras,
refugiava-se no romantismo
político, como num asilo
paralelo: queria uma república
governada por gênios, a
fraternização dos povos, os
Estados Unidos da Europa...
Além disso, tinha longas queixas
desses politiquotes, agora gente
de Poder, outrora seus camaradas
de redação, de café e de batota...
— Isso, disse ele, lá a
respeito de talento e de saber,
historias... Eu conheço-os bem,
meu Cohen...
O Cohen acudiu:
— Não senhor, Alencar,
não senhor! Você também é dos
tais... Até lhe fica mal dizer
isso... É exageração. Não senhor,
há talento, há saber.
E o Alencar, perante esta
intimação do Cohen, o respeitado
diretor do Banco Nacional, o
marido da divina Rachel, o dono
dessa hospitaleira casa da rua do
Ferregial onde se jantava tão
bem, recalcou o despeito —
admitiu que não deixava de haver
talento e saber.
Então, tendo assim, pela
influencia do seu Banco, dos
belos olhos da sua mulher e da
excelência do seu cozinheiro,
chamado estes espíritos rebeldes
ao respeito dos Parlamentares e à
veneração da Ordem, Cohen
condescendeu em dizer, no tom
mais suave da sua voz, que o país
necessitava reformas...
Ega porém, incorrigível
nesse dia, soltou outra
enormidade:
— Portugal não necessita
reformas, Cohen, Portugal o que
precisa é a invasão espanhola.
Alencar, patriota à antiga,
indignou-se. O Cohen, com
aquele sorriso indulgente de
homem superior que lhe mostrava
os bonitos dentes, viu ali apenas
“um dos paradoxos do nosso
Ega.” Mas o Ega falava com
seriedade, cheio de razões.
Evidentemente, dizia ele, invasão
não significa perda absoluta de
independência. Um receio tão
estúpido é digno só de uma
sociedade tão estúpida como a do
Primeiro de Dezembro. Não
havia exemplo de seis milhões de
habitantes serem engolidos, de um
só trago, por um país que tem
apenas quinze milhões de homens.
Depois ninguém consentiria em
deixar cair nas mãos de Espanha,
nação militar e marítima, esta
bela linha de costa de Portugal.
Sem contar as alianças que
teríamos, a troco das colônias —
das colônias que só nos servem,
como a prata de família aos
morgados arruinados, para ir
empenhando em casos de crise...
Não havia perigo; o que
nos aconteceria, dada uma
invasão, num momento de guerra
européia, seria levarmos uma
sova tremenda, pagarmos uma
grossa indenização, perdermos
uma ou duas províncias, ver
talvez a Galiza estendida até ao
Douro...
— Poulet aux
champignons, murmurou o criado,
apresentando-lhe a travessa.
E em quanto ele se servia,
perguntavam-lhe dos lados onde
via ele a salvação do país, nessa
catástrofe que tornaria povoação
espanhola Celorico de Basto, a
nobre Celorico, berço de heróis,
berço dos Egas...
— Nisto: no ressuscitar
do espírito publico e do gênio
português! Sovados, humilhados,
arrasados, escalavrados,
tínhamos de fazer um esforço
desesperado para viver. E em que
bela situação nos achávamos!
Sem monarquia, sem essa caterva
de políticos, sem esse tortulho da
inscrição, porque tudo
desaparecia, estávamos novos em
folha, limpos, escarolados, como
se nunca tivéssemos servido. E
recomeçava-se uma historia nova,
um outro Portugal, um Portugal
serio e inteligente, forte e
decente, estudando, pensando,
fazendo civilização como
outrora... Meninos, nada regenera
uma nação como uma medonha
tarefa... Oh Deus de Ourique,
manda-nos o castelhano! E você,
Cohen, passe-me o St. Emilion.
Agora, num rumor
animado, discutia-se a invasão.
Ah, podia-se fazer uma bela
resistência! Cohen afiançava o
dinheiro. Armas, artilharia, iam
comprar-se à América — e Craft
ofereceu logo a sua coleção de
espadas do século XVI. Mas
generais? Alugavam-se. MacMahon, por exemplo, devia estar
barato...
— O Craft e eu
organizamos uma guerrilha, gritou
Ega.
— às ordens, meu
coronel.
— O Alencar, continuava
Ega, é encarregado de ir
despertar pela província o
patriotismo, com cantos e com
odes!
Então o poeta, pousando o
cálice, teve um movimento de
leão que sacode a juba:
— Isto é uma velha
carcaça, meu rapaz, mas não está
só para odes! Ainda se agarra
uma espingarda, e como a
pontaria é boa, ainda vão a terra
um par de galegos... Caramba,
rapazes, só a idéia dessas coisas
me põe o coração negro! E como
vocês podem falar nisso, a rir,
quando se trata do país, desta
terra onde nascemos, que diabo!
Talvez seja má, de acordo, mas,
caramba! é a única que temos,
não temos outra! É aqui que
vivemos, é aqui que rebentamos...
Irra, falemos de outra coisa,
falemos de mulheres!
Dera um repelão ao prato,
os olhos umedeciam-se-lhe de
paixão patriótica...
E no silêncio que se fez
Damaso, que desde as
informações sobre a rapariga do
Ermidinha emudecera, ocupado a
observar Carlos com religião,
ergueu a voz pausadamente, disse,
com um ar de bom senso e de
finura:
— Se as coisas
chegassem a esse ponto, se
pusessem assim feias, eu cá, à
cautela, ia-me raspando para
Paris...
Ega triunfou, pulou de
gosto na cadeira. Eis ali, no lábio
sintético de Damaso, o grito
espontâneo e genuíno do brio
português! Raspar-se, pirar-se!...
Era assim que de alto a
baixo pensava a sociedade de
Lisboa, a malta constitucional,
desde El-Rei nosso Senhor até
aos cretinos de secretaria!...
— Meninos, ao primeiro
soldado espanhol que apareça à
fronteira, o país em massa foge
como uma lebre! Vai ser uma
debandada única na historia!
Houve uma indignação,
Alencar gritou:
— Abaixo o traidor!
Cohen interveio, declarou
que o soldado português era
valente, à maneira dos turcos —
sem disciplina, mas teso. O
próprio Carlos disse, muito serio:
— Não senhor... Ninguém
há de fugir, e há de se morrer
bem.
Ega rugiu. Para quem
estavam eles fazendo essa pose
heróica? Então ignoravam que
esta raça, depois de cinqüenta
anos de constitucionalismo,
criada por esses saguões da
Baixa, educada na piolhice dos
liceus, roída de sífilis,
apodrecida no bolor das
secretarias, arejada apenas ao
domingo pela poeira do Passeio,
perdera o músculo como perdera
o caráter, e era a mais fraca, a
mais covarde raça da Europa?...
— Isso são os lisboetas,
disse Craft.
— Lisboa é Portugal,
gritou o outro. Fora de Lisboa não
há nada. O país está todo entre a
Arcada e S. Bento!...
A mais miserável raça da
Europa! continuava ele a berrar.
E que exercito! Um regimento,
depois de dois dias de marcha,
dava entrada em massa no
hospital! Com seus olhos tinha ele
visto, no dia da abertura das
Cortes, um marujo sueco, um
rapagão do Norte, fazer debandar,
a socos, uma companhia de
soldados; as praças tinham
literalmente largado a fugir, com
a patrona a bater-lhe os rins; e o
oficial, enfiado de terror, meteuse para uma escada, a vomitar!...
Todos protestaram. Não,
não era possível... Mas se ele
tinha visto, que diabo!... Pois sim,
talvez, mas com os olhos falazes
da fantasia...
— Juro pela saúde da
mamã! gritou Ega furioso.
Mas emudeceu. O Cohen
tocara-lhe no braço. O Cohen ia
falar.
O Cohen queria dizer que
o futuro pertence a Deus. Que os
espanhóis porém pensassem na
invasão isso parecia-lhe certo —
sobretudo se viessem, como era
natural, a perder Cuba. Em
Madrid todo o mundo lho dissera.
Já havia mesmo negócios de
fornecimentos entabulados...
— Espanholadas,
galegadas! rosnou Alencar, por
entre dentes, sombrio e torcendo
os bigodes.
— No Hotel de Paris,
continuou Cohen, em Madrid,
conheci eu um magistrado, que me
disse com um certo ar que não
perdia a esperança de se vir
estabelecer de todo em Lisboa;
tinha-lhe agradado muito Lisboa,
quando cá estivera a banhos. E
em quanto a mim, estou que há
muitos espanhóis que estão à
espera deste argumento de
território para se empregarem!
Então Ega caiu em êxtase,
apertou as mãos contra o peito.
Oh que delicioso traço! Oh que
admiravelmente observado!
— Este Cohen! exclamava
ele para os lados. Que finamente
observado! Que traço adorável!
Hein, Craft?
Hein, Carlos? Delicioso!
Todos cortesmente
admiraram a finura do Cohen. Ele
agradecia, com o olho
enternecido, passando pelas
suíças a mão onde reluzia um
diamante. E nesse momento os
criados serviam um prato de
ervilhas num molho branco,
murmurando:
— Petits pois a la Cohen.
A la Cohen? Cada um
verificou o seu menu mais
atentamente. E lá estava, era o
legume: petit pois a la Cohen!
Damaso, entusiasmado, declarou
isto “chic a valer!” E fez-se, com
o Champagne que se abria, a
primeira saúde ao Cohen!
Esquecera-se a banca
rota, a invasão, a pátria — o
jantar terminava alegremente.
Outras saúdes cruzaram-se,
ardentes e loquazes: o próprio
Cohen, com o sorriso de quem
cede a um capricho de criança,
bebeu à Revolução e à Anarquia,
brinde complicado, que o Ega
erguera, já com o olho muito
brilhante. Sobre a toalha, a
sobremesa alastrava-se,
destroçada; no prato do Alencar
as pontas de cigarros misturavamse a bocados de ananás
mastigado. Damaso, todo
debruçado sobre Carlos, fazia-lhe
o elogio da parelha inglesa, e
daquele faeton que era a coisa
mais linda que passeava Lisboa.
E logo depois do seu brinde de
demagogo, sem razão, Ega
arremetera contra Craft,
injuriando a Inglaterra, querendo
excluí-la de entre as nações
pensantes, ameaçando-a de uma
revolução social que a ensoparia
em sangue: o outro respondia com
acenos de cabeça, imperturbável,
partindo nozes.
Os criados serviram o
café. E como havia já três longas
horas que estavam à mesa, todos
se ergueram, acabando os
charutos, conversando, na
animação viva que dera o
Champagne. A sala, de teto baixo,
com os cinco bicos de gás
ardendo largamente, enchera-se
de um calor pesado, onde se ia
espalhando agora o aroma forte
das chartreuses e dos licores por
entre a nevoa alvadia do fumo.
Carlos e Craft, que
abafavam, foram respirar para a
varanda; e aí recomeçou logo,
naquela comunidade de gostos
que os começava a ligar, a
conversa da rua do Alecrim sobre
a bela coleção dos Olivais. Craft
dava detalhes; a coisa rica e rara
que tinha era um armário
holandês do século XVI; de resto,
alguns bronzes, faianças e boas
armas...
Mas ambos se voltaram
ouvindo, no grupo dos outros,
junto à mesa, estridências de voz,
e como um conflito que rompia:
Alencar, sacudindo a grenha,
gritava contra a palhada
filosófica; e do outro lado, com o
cálice de cognac na mão, Ega,
pálido e afetando uma
tranqüilidade superior, declarava
toda essa babuge lírica que por aí
se publica digna da policia
correcional...
— Pegaram-se outra vez,
veio dizer Damaso a Carlos,
aproximando-se da varanda. É
por causa do Craveiro. Estão
ambos divinos!
Era com efeito a
propósito de poesia moderna, de
Simão Craveiro, do seu poema a
Morte de Satanás. Ega estivera
citando, com entusiasmo, estrofes
do episodio da Morte, quando o
grande esqueleto simbólico passa
em pleno sol no Boulevard,
vestido como uma cocote,
arrastando sedas rumorosas “E
entre duas costelas, no decote,”
“Tinha um bouquet de
rosas!” E o Alencar, que
detestava o Craveiro, o homem da
Idéia nova, o paladino do
Realismo, triunfara, cascalhara,
denunciando logo nessa simples
estrofe dois erros de gramática,
um verso errado, e uma imagem
roubada a Baudelaire!
Então Ega, que bebera um
sobre outro dois cálices de
cognac, tornou-se muito
provocante, muito pessoal.
— Eu bem sei por que tu
falas, Alencar, dizia ele agora. E
o motivo não é nobre. É por causa
do epigrama que ele te fez: O
Alencar de Alenquer,
Aceso com a primavera...
— Ah, vocês nunca ouviram isto?
continuou ele voltando-se,
chamando os outros. É delicioso,
é das melhores coisas do
Craveiro. Nunca ouviste, Carlos?
É sublime, sobre tudo esta
estrofe: O Alencar de Alenquer
Que quer? Na verde
campina
Não colhe a tenra bonina
Nem consulta o
malmequer...
Que quer? Na verde
campina
O Alencar de Alenquer
Quer menina! Eu não me
lembro do resto, mas termina com
um grito de bom senso, que é a
verdadeira critica de todo esse
lirismo pandilha: O Alencar de
Alenquer
Quer cacete! Alencar
passou a mão pela testa lívida, e
com o olho cavo fito no outro, a
voz rouca e lenta:
— Olha, João da Ega,
deixa-me dizer-te uma coisa, meu
rapaz... Todos esses epigramas,
esses dichotes lorpas do raquítico
e dos que o admiram, passam-me
pelos pés como um enxurro de
cloaca... O que faço é arregaçar
as calças! Arregaço as calças...
Mais nada, meu Ega. Arregaço as
calças!
E arregaçou-as realmente,
mostrando a ceroula, num gesto
brusco e de delírio.
— Pois quando
encontrares enxurros desses,
gritou-lhe o Ega, agacha-te e
bebe-os! Dão-te sangue e força ao
lirismo!
Mas Alencar, sem o ouvir,
berrava para os outros,
esmurrando o ar:
— Eu, se esse Craveirete
não fosse um raquítico, talvez me
entretivesse a rola-lo aos
pontapés por esse Chiado abaixo,
a ele e à versalhada, a essa
lambisgonhice excrementícia com
que seringou Satanás! E depois de
o besuntar bem de lama,
esborrachava-lhe o crânio!
— Não se esborracham
assim crânios, disse de lá o Ega
num tom frio de troça.
Alencar voltou para ele
uma face medonha. A cólera e o
cognac incendiavam-lhe o olhar;
todo ele tremia:
— Esborrachava-lho, sim,
esborrachava, João da Ega!
Esborrachava-lho assim, olha,
assim mesmo! — Rompeu a atirar
patadas ao soalho, abalando a
sala, fazendo tilintar
cristais e louças. — Mas não
quero, rapazes! Dentro daquele
crânio só há excremento, vomito,
pus, matéria verde, e se lho
esborrachasse, por que lho
esborrachava, rapazes, todo o
miolo podre saía, empestava a
cidade, tínhamos o cholera! Irra!
Tínhamos a peste!
Carlos, vendo-o tão
excitado, tomou-lhe o braço, quis
acalmá-lo:
— Então, Alencar! Que
tolice... Isso vale lá pena!...
O outro desprendeu-se,
arquejante, desabotoou a
sobrecasaca, soltou o ultimo
desabafo:
— Com efeito, não vale a
pena ninguém zangar-se por causa
desse Craveirote da Idéia nova,
esse caloteiro, que se não lembra
que a porca da irmã é uma
meretriz de doze vinténs em
Marco de Canavezes!
— Não, isso agora é de
mais, pulha! gritou Ega,
arremessando-se, de punhos
fechados.
Cohen e Damaso,
assustados, agarraram-no. Carlos
puxara logo para o vão da janela
o Alencar que se debatia, com os
olhos chamejantes, a gravata
solta. Tinha caído uma cadeira; a
correta sala, com os seus divans
de marroquim, os seus ramos de
camélias, tomava um ar de
taverna, numa bulha de faias,
entre a fumaraça de cigarros.
Damaso, muito pálido, quase sem
voz, ia de um a outro:
— Oh meninos, oh
meninos, aqui, no Hotel Central!
Jesus!... Aqui no Hotel Central!...
E, de entre os braços do
Cohen, Ega berrava, já rouco:
— Esse pulha, esse
covarde... Deixe-me, Cohen! Não,
isso hei de esbofeteá-lo!... A D.
Ana Craveiro, uma santa!... Esse
caluniador... Não, isso hei de
esgana-lo!...
Craft, no entanto,
impassível, bebia aos golos a sua
chartreuse. Já presenciara, mais
vezes, duas literaturas rivais
engalfinhando-se, rolando no
chão, num latir de injurias: a
torpeza do Alencar sobre a irmã
do outro fazia parte dos costumes
de critica em Portugal: tudo isso
o deixava indiferente, com um
sorriso de desdém. Além disso
sabia que a reconciliação não
tardaria, ardente e com abraços.
E não tardou. Alencar saiu do vão
da janela, atrás de Carlos,
abotoando a sobrecasaca, grave e
como arrependido. A um canto da
sala, Cohen falava ao Ega
com autoridade, severo, à
maneira de um pai: depois
voltou-se, ergueu a mão, ergueu a
voz, disse que ali todos eram
cavalheiros: e como homens de
talento e de coração fidalgo os
dois deviam abraçar-se...
— Vá, um shake-hands,
Ega, faça isso por mim!...
Alencar, vamos, peço-lho eu!
O autor de Elvira deu um
passo, o autor das Memórias de
um Átomo estendeu a mão: mas o
primeiro aperto foi gôche e mole.
Então Alencar, generoso e
rasgado, exclamou que entre ele e
o Ega não devia ficar uma nuvem!
Tinha-se excedido... Fora o seu
desgraçado gênio, esse calor de
sangue, que durante toda a
existência só lhe trouxera
lágrimas! E ali declarava bem
alto que Ana Craveiro era uma
santa! Tinha-a conhecido em
Marco de Canavezes, em casa
dos Peixotos... Como esposa,
como mãe, Ana Craveiro era
impecável. E reconhecia, do
fundo de alma, que o Craveiro
tinha carradas de talento!...
Encheu um copo de
Champagne, ergueu-o alto, diante
do Ega, como um cálice de altar:
— à tua, João!
Ega, generoso também,
respondeu:
— à tua, Tomaz!
Abraçaram-se. Alencar
jurou que ainda na véspera, em
casa de D. Joana Coutinho, ele
dissera que não conhecia ninguém
mais cintilante que o Ega! Ega
afirmou logo que em poemas
nenhuns corria, como nos do
Alencar, uma tão bela veia lírica.
Apertaram-se outra vez, com
palmadas pelos ombros.
Trataram-se de irmãos na arte,
trataram-se de gênios!...
— São extraordinários,
disse Craft baixo a Carlos,
procurando o chapéu.
Desorganizam-me, preciso ar!...
A noite alongava-se, eram
onze horas. Ainda se bebeu mais
cognac. Depois Cohen saiu
levando o Ega. Damaso e Alencar
desceram com Carlos — que
ia recolher a pé pelo
Aterro.
À porta, o poeta parou
com solenidade.
— Filhos, exclamou ele
tirando o chapéu e refrescando
largamente a fronte, então?
Parece-me que me portei como
um gentleman!
Carlos concordou, gaboulhe a generosidade...
— Estimo bem que me
digas isso, filho, porque tu sabes
o que é ser gentleman! E agora
vamos lá por esse Aterro fora...
Mas deixa-me ir ali primeiro
comprar um pacote de tabaco...
— Que tipo! exclamou
Damaso, vendo-o afastar-se. E a
coisa ía-se pondo feia...
E imediatamente, sem
transição, começou a fazer
elogios a Carlos. O sr. Maia não
imaginava há quanto tempo ele
desejava conhece-lo!
— Oh senhor...
Creia v. ex.ª... Eu não sou
de sabujices... Mas pode v. ex.ª
perguntar ao Ega, quantas vezes o
tenho dito: v. ex.ª é a coisa
melhor que há em Lisboa! Carlos,
baixava a cabeça, mordendo o
riso. Damaso, repetia, do fundo
do peito.
— Olhe que isto é
sincero, sr. Maia! Acredite v ex.ª
que isto é do coração!
Era realmente sincero.
Desde que Carlos habitava
Lisboa, tivera ali, naquele moço
gordo e bochechudo, sem o saber,
uma adoração muda e profunda; o
próprio verniz dos seus sapatos, a
cor das suas luvas eram para o
Damaso motivo de veneração, e
tão importantes como princípios.
Considerava Carlos um tipo
supremo de chic, do seu querido
chic, um Brumel, um de Orsai, um
Morni, — uma “destas coisas que
só se vêem lá fora”, como ele
dizia arregalando os olhos. Nessa
tarde sabendo que vinha jantar
com o Maia, conhecer o Maia,
estivera duas horas ao espelho
experimentando gravatas,
perfumara-se como para os
braços de uma mulher; — e por
causa de Carlos mandara
estacionar ali o coupé, às dez
horas, com o cocheiro de ramo ao
peito.
— Então essa senhora
brasileira vive aqui? perguntou
Carlos, que dera dois passos,
olhava uma janela alumiada no
segundo andar.
Damaso seguiu-lhe o
olhar.
— Vive lá do outro lado.
Estão aqui há quinze dias... Gente
chic... E ela é de apetecer, v. ex.ª
reparou? Eu a bordo atirei-me...
E ela dava cavaco! Mas tenho
andado muito preso desde que
cheguei, jantar aqui, soirée acolá,
umas aventurasitas...Não tenho
podido cá vir, deixei-lhes só
bilhetes; mas trago-a de olho, que
ela demora-se... Talvez venha cá
amanhã, estou cá agora a sentir
umas cócegas... E se me pilho só
com ela, zás, ferro-lhe logo um
beijo! Que eu cá, não sei se v.
ex.ª é a mesma coisa, mas eu cá,
com mulheres, a minha teoria é
esta: atração! Eu cá, é logo:
atração!
Nesse momento Alencar
voltava do estanco, de charuto na
boca. Damaso despediu-se,
atirando muito alto ao cocheiro,
para que Carlos ouvisse, a
adresse da Moreli, segunda dama
de S. Carlos.
— Bom rapaz, este
Damaso, dizia Alencar, travando
de braço de Carlos, ao seguirem
ambos pelo Aterro. É lá muito
dos Cohens, muito querido na
sociedade. Rapaz de fortuna, filho
do velho Silva, o agiota, que
esfolou muito teu pai; e a mim
também. Mas ele assina Salcede;
talvez nome da mãe; ou talvez
inventado. Bom rapaz... O pai era
um velhaco! Parece que estou a
ouvir o Pedro dizer-lhe com o seu
ar de fidalgo, que o tinha e do
grande: “Silva judeu, dinheiro, e
a rôdo!”... Outros tempos, meu
Carlos, grandes tempos. Tempos
de gente!
E então por esse longo
Aterro, triste no ar escuro, com as
luzes do gás dormente luzindo em
fila de enterro, Alencar foi
falando desses “grandes tempos”
da sua mocidade e da mocidade
de Pedro; e, através das suas
frases de lírico, Carlos sentia vir
como um aroma antiquado desse
mundo defunto... Era quando os
rapazes ainda tinham um resto de
calor das guerras civis, e o
acalmavam indo em bando varrer
botequins ou rebentando pilecas
de sejes em galopadas para
Cintra. Cintra era então um ninho
de amores, e sob as suas
românticas ramagens as fidalgas
abandonavam-se aos braços dos
poetas. Elas eram Elviras, eles
eram Antonis. O dinheiro
abundava; a corte era alegre; a
Regeneração literata e galante ia
engrandecer o país, belo jardim
da Europa; os bacharéis
chegavam de Coimbra, frementes
de eloqüência; os ministros da
coroa recitavam ao piano; o
mesmo sopro lírico inchava as
odes e os projetos de lei...
— Lisboa era bem mais
divertida, disse Carlos.
— Era outra coisa, meu
Carlos! Vivia-se! Não existiriam
esses ares científicos, toda essa
palhada filosófica, esses
badamecos positivistas... Mas
havia coração, rapaz! Tinha-se
faísca! Mesmo nessas coisas da
política... Vê esse chiqueiro
agora aí, essa malta de
bandalhos... Nesse tempo ía-se
ali à câmara e sentia-se a
inspiração, sentia-se o rasgo!...
Via-se luz nas cabeças!... E
depois, menino, havia muitíssimo
boas mulheres.
Os ombros descaíam-lhe
na saudade desse mundo perdido.
E parecia mais lúgubre, com a
sua grenha de inspirado saindolhe de sob as abas largas do
chapéu velho, a sobrecasaca
coçada e mal feita colando-se-lhe
lamentavelmente às ilhargas.
Um momento caminharam
em silêncio. Depois, na rua das
Janelas Verdes, o Alencar quis
refrescar. Entraram numa pequena
venda, onde a mancha
amarela de um candeeiro
de petróleo destacava numa
penumbra de subterrâneo,
alumiando o zinco úmido do
balcão, garrafas nas prateleiras, e
o vulto triste da patroa com um
lenço amarrado nos queixos.
Alencar parecia intimo no
estabelecimento: apenas soube
que a sr.ª Cândida estava com dor
de dentes, aconselhou logo
remédios, familiar, descido das
nuvens românticas, com os
cotovelos sobre o balcão. E
quando Carlos quis pagar a cana
branca zangou-se, bateu a sua
placa de dois tostões sobre o
zinco polido, exclamou com
nobreza:
— Eu é que faço a honra
da bodega, meu Carlos! Nos
palácios os outros pagarão... Cá
na taberna pago eu!
À porta tomou o braço de
Carlos. Depois de alguns passos
lentos no silêncio da rua, parou
de novo, e murmurou numa voz
vaga, contemplativa, como
repassada da vasta solenidade da
noite:
— Aquela Rachel Cohen
é divinamente bela, menino! Tu
conhece-la?
— De vista.
— Não te faz lembrar uma
mulher da Bíblia? Não digo lá
uma dessas viragos, uma Judit,
uma Dalila... Mas um desses
lírios poéticos da Bíblia...É
seráfica!
Era agora a paixão
platônica do Alencar, a sua dama,
a sua Beatriz...
— Tu viste há tempos, no
Diário Nacional, os versos que eu
lhe fiz? “Abril chegou! Sê minha”
Dizia o vento à rosa. Não
me saiu mau! Aqui há uma
maliciasinha: Abril chegou, sê
minha... Mas logo: dizia o vento à
rosa. Compreendes? Calhou bem
este efeito. Mas não imagines lá
outras coisas, ou que lhe faço a
corte... Basta ser a mulher do
Cohen, um amigo, um irmão... E a
Rachel, para mim, coitadinha, é
como uma irmã... Mas é divina.
Aqueles olhos, filho, um veludo
liquido!...
Tirou o chapéu, refrescou
a fronte vasta. Depois noutro tom,
e como a custo:
— Aquele Ega tem muito
talento... Vai lá muito aos
Cohens... A Rachel acha-lhe
graça...
Carlos parara, estavam
defronte do Ramalhete. Alencar
deu um olhar à severa frontaria de
convento, adormecida, sem um
ponto de luz.
— Tem bom ar esta vossa
casa... Pois entra tu, meu rapaz,
que eu vou andando por aqui para
a minha toca. E quando quiseres,
filho, lá me tens na
rua do Carvalho, 52, 3.º
andar. O prédio é meu, mas eu
ocupo o terceiro andar. Comecei
por habitar no primeiro, mas
tenho ido trepando... A única
coisa mesmo que tenho trepado,
meu Carlos, é de andares...
Teve um gesto, como
desdenhando essas misérias.
— E hás de ir lá jantar um
dia. Não te posso dar um
banquete, mas hás de ter uma
sopa e um assado... O meu
Mateus, um preto, (um amigo!)
que
me serve há muito ano,
quando há que cozinhar, sabe
cozinhar! Fez muito jantar a teu
pai, ao meu pobre Pedro... Que
aquilo foi casa de alegria, meu
rapaz. Dei lá cama e mesa, e
dinheiro para a algibeira, a muita
dessa canalha que hoje por aí
trota em coupé da companhia e de
correio atrás... E agora, quando
me avistam, voltam para o lado o
focinho...
— Isso são imaginações,
disse Carlos com amizade.
— Não são, Carlos,
respondeu o poeta, muito grave,
muito amargo. Não são. Tu não
sabes a minha vida. Tenho
sofrido muito repelão, rapaz. E
não o merecia! Palavra, que o não
merecia...
Agarrou o braço de
Carlos, e com a voz abalada:
— Olha que esses homens
que por aí figuram embebedavamse comigo, emprestei-lhes muito
pinto, dei-lhes muita ceia... E
agora são ministros, são
embaixadores, são personagens,
são o diabo. Pois ofereceram-te
eles um bocado do bolo agora
que o têm na mão? Não. Nem a
mim. Isto é duro, Carlos, isto é
muito duro, meu Carlos. E que
diabo, eu não queria que me
fizessem conde, nem que me
dessem uma embaixada... Mas aí
alguma coisa numa secretaria...
Nem um chavelho! Enfim, ainda
há para o bocado do pão, e para a
meia onça do tabaco... Mas esta
ingratidão tem-me feito cabelos
brancos... Pois não te quero
massar mais, e que Deus te faça
feliz como tu mereces, meu
Carlos!
— Tu não queres subir um
bocado, Alencar?
Tanta franqueza
enterneceu o poeta.
— Obrigado, rapaz, disse
ele, abraçando Carlos. E
agradeço-te isso, porque sei que
vem do coração... Todos vocês
têm coração... Já teu pai o tinha, e
largo, e grande como o de um
leão! E agora crê uma coisa: é
que tens aqui um amigo. Isto não é
palavreado, isto vem de dentro...
Pois adeus, meu rapaz. Queres tu
um charuto?
Carlos aceitou logo, como
um presente do céu.
— Então aí tens um
charuto, filho! exclamou Alencar
com entusiasmo.
E aquele charuto dado a
um homem tão rico, ao dono do
Ramalhete, fazia-o por um
momento voltar aos tempos em
que nesse Marrare ele estendia
em redor a charuteira cheia, com
o seu grande ar de Manfredo
triste. Interessou-se então pelo
charuto. Acendeu ele mesmo um
fósforo. Verificou se ficava bem
aceso. E que tal, charuto
razoável? Carlos achava um
excelente charuto!
— Pois ainda bem que te
dei um bom charuto!
Abraçou-o outra vez; e
estava batendo uma hora, quando
ele enfim se afastou, mais ligeiro,
mais contente de si, trauteando um
trecho de fado. Carlos no seu
quarto, antes de se deitar,
acabando o péssimo charuto do
Alencar estirado numa chaiselongue, em quanto Batista lhe
fazia uma chávena de chá, ficou
pensando nesse estranho passado
que lhe evocara o velho lírico...
E era simpático o pobre
Alencar! Com que cuidado
exagerado, ao falar de Pedro, de
Arroios, dos amigos e dos amores
de então, ele evitara pronunciar
sequer o nome de Maria
Monforte! Mais de uma vez, pelo
Aterro fora, estivera para lhe
dizer: — podes falar da mamã,
amigo Alencar, que eu sei
perfeitamente que ela fugiu com
um Italiano!
E isto fê-lo
insensivelmente recordar da
maneira como essa lamentável
historia lhe fora revelada, em
Coimbra, numa noite de troça,
quase grotescamente. Por que o
avô, obedecendo à carta
testamentária de Pedro, contara-
lhe um romance decente: um
casamento de paixão,
incompatibilidades de naturezas,
uma separação Cortez, depois a
retirada da mamã com a filha para
a França, onde tinham morrido
ambas. Mais nada. A morte de
seu pai fora-lhe apresentada
sempre como o brusco remate de
uma longa neurose...
Mas Ega sabia tudo, pelos
tios... Ora uma noite tinham ceado
ambos; Ega muito bêbado, e num
acesso de idealismo, lançara-se
num paradoxo tremendo,
condenando a honestidade das
mulheres como origem da
decadência das raças: e dava por
prova os bastardos, sempre
inteligentes, bravos, gloriosos!
Ele, Ega, teria orgulho se sua
mãe, sua própria mãe, em lugar
de ser a santa burguesa que
rezava o terço à lareira, fosse
como a mãe de Carlos, uma
inspirada, que por amor de um
exilado abandonara fortuna,
respeitos, honra, vida! Carlos, ao
ouvir isto, ficara petrificado, no
meio da ponte, sob o calmo luar.
Mas não pôde interrogar o Ega,
que já taramelava, agoniado, e
que não tardou a vomitar-lhe
ignobilmente nos braços. Teve de
o arrastar à casa das Seixas,
despi-lo, aturar-lhe os beijos e a
ternura borracha, até que o deixou
abraçado ao travesseiro,
babando-se, balbuciando — “que
queria ser bastardo, que queria
que a mamã fosse uma
marafona!...”
E ele mal pudera dormir
essa noite, com a idéia daquela
mãe, tão outra do que lhe haviam
contado, fugindo nos braços de
um desterrado — um polaco
talvez! Ao outro dia, cedo,
entrava pelo quarto do Ega, a
pedir-lhe, pela sua grande
amizade, a verdade toda...
Pobre Ega! Estava doente:
fez-se branco como o lenço que
tinha amarrado na cabeça com
panos de água sedativa: e não
achava uma palavra, coitado!
Carlos, sentado na cama, como
nas noites de cavaco,
tranqüilizou-o. Não vinha ali
ofendido, vinha ali curioso!
Tinham-lhe ocultado um episodio
extraordinário da sua gente, que
diabo, queria sabe-lo! Havia
romance? Para ali o romance!
Ega, então, lá ganhou
animo, lá balbuciou a sua historia
— a que ouvira ao tio Ega — a
paixão de Maria por um príncipe,
a fuga, o longo silêncio de anos
que se fizera sobre ela...
Justamente as férias
chegavam. Apenas em Sta.
Olávia, Carlos contou ao avô a
bebedeira do Ega, os seus
discursos doidos, aquela
revelação vinda entre arrotos.
Pobre avô! Um momento nem
pôde falar — e a voz por fim
veio-lhe tão débil e dolente como
se dentro do peito lhe estivesse
morrendo o coração. Mas narroulhe, detalhe a detalhe, o feio
romance todo até àquela tarde em
que Pedro lhe aparecera, lívido,
coberto de lama, a cair-lhe nos
braços, chorando a sua dor com a
fraqueza de uma criança. — E o
desfecho desse amor culpado,
acrescentara o avô, fora a morte
da mãe em Viena de Áustria, e a
morte da pequenita, da neta que
ele nunca vira, e que a Monforte
levara... E eis aí tudo. E assim,
aquela vergonha domestica estava
agora enterrada, ali, no jazigo de
Sta. Olávia, e em duas sepulturas
distantes, em país estrangeiro...
Carlos recordava-se bem
que nessa tarde, depois da
melancólica conversa com o avô,
devia ele experimentar uma égua
inglesa: e ao jantar não se falou
senão da égua que se chamava
Sultana. E a verdade era que daí a
dias tinha esquecido a mamã.
Nem lhe era possível sentir por
esta tragédia senão um interesse
vago e como literário. Isso
passara-se havia vinte e tantos
anos, numa sociedade quase
desaparecida. Era como o
episodio histórico de uma velha
crônica de família, um
antepassado morto em AlcacerKebir, ou uma das suas avós
dormindo num leito real. Aquilo
não lhe dera uma lágrima, não lhe
pusera um rubor na face. De
certo, preferiria poder orgulharse de sua mãe, como de uma rara
e nobre flor de honra: mas não
podia ficar toda a vida a
amargurar-se com os seus erros.
E porque? A sua honra dele não
dependia dos impulsos falsos ou
torpes que tivera o coração dela.
Pecara, morrera, acabou-se.
Restava, sim, aquela idéia do pai,
findando numa poça de sangue, no
desespero dessa traição. Mas não
conhecera seu pai: tudo o que
possuía dele e da sua memória,
para amar, era uma fria tela mal
pintada, pendurada no quarto de
vestir, representando um moço
moreno, de grandes olhos, com
luvas de camurça amarelas e um
chicote na mão... De sua mãe não
ficara nem um daguerreotipo, nem
sequer um contorno a lápis. O avô
tinha-lhe dito que era loura. Não
sabia mais nada. Não os
conhecera; não lhes dormira nos
braços; nunca recebera o calor da
sua ternura. Pai, mãe, eram para
ele como símbolos de um culto
convencional. O papá, a mamã, os
seres amados, estavam ali todos
— no avô.
Batista trouxera o chá, o
charuto do Alencar acabara; — e
ele continuava na chaise-longue,
como amolecido nestas
recordações, e cedendo já, num
meio adormecimento, à fadiga do
longo jantar... E então, pouco a
pouco, diante das suas pálpebras
cerradas, uma visão surgiu, tomou
cor, encheu todo o aposento.
Sobre o rio, a tarde morria numa
paz elidia. O peristilo do Hotel
Central alargava-se, claro ainda.
Um preto grisalho vinha, com uma
cadelinha no colo. Uma mulher
passava, alta, com uma carnação
ebúrnea, bela como uma Deusa,
num casaco de veludo branco de
Genova. O Craft dizia ao seu lado
très-chic. E ele sorria, no encanto
que lhe davam estas imagens,
tomando o relevo, a linha
ondeante, e a coloração de coisas
vivas.
Eram três horas quando se
deitou. E apenas adormecera, na
escuridão dos cortinados de seda,
outra vez um belo dia de inverno
morria sem uma aragem, banhado
de cor de rosa: o banal peristilo
de Hotel alargava-se, claro ainda
na tarde; o escudeiro preto
voltava, com a cadelinha nos
braços; uma mulher passava, com
um casaco de veludo branco de
Genova, mais alta que uma
criatura humana, caminhando
sobre nuvens, com um grande ar
de Juno que remonta ao Olimpo: a
ponta dos seus sapatos de verniz
enterrava-se na luz do azul, por
trás as saias batiam-lhe como
bandeiras ao vento. E passava
sempre... O Craft dizia très-chic.
Depois tudo se confundia, e era
só o Alencar, um Alencar
colossal, enchendo todo o céu,
tapando o brilho das estrelas com
a sua sobrecasaca negra e mal
feita, os bigodes esvoaçando ao
vendaval das paixões, alçando os
braços, clamando no espaço:
Abril chegou, sê minha!
CAPÍTULO VII
No Ramalhete, depois do
almoço, com as três janelas do
escritório abertas bebendo a
tépida luz do belo dia de março,
Afonso da Maia e Craft jogavam
uma partida de xadrez ao pé da
chaminé já sem lume, agora cheia
de plantas, fresca e festiva como
um altar domestico. Numa facha
obliqua de sol, sobre o tapete, o
Reverendo Bonifácio, enorme e
fofo, dormia de leve a sua sesta.
Craft tornara-se, em
poucas semanas, intimo no
Ramalhete. Carlos e ele, tendo
muitas similitudes de gosto e de
idéias, o mesmo fervor pelo brica-brac e pelo bibelot, o uso
apaixonado da esgrima, igual
diletantismo de espírito, uniramse imediatamente em relações de
superfície, fáceis e amáveis.
Afonso, por seu lado começara
logo a sentir uma estima elevada
por aquele gentleman de boa raça
inglesa, como ele os admirava,
cultivado e forte, de maneiras
graves, de hábitos rijos, sentindo
finamente e pensando com
retidão. Tinham-se encontrado
ambos entusiastas de Tácito, de
Macaulai, de Burke, e até dos
poetas lakistas; Craft era grande
no xadrez; o seu caráter ganhara
nas longas e trabalhadas viagens
a rica solidez de um bronze; para
Afonso da Maia “aquilo era
deveras um homem”. Craft,
madrugador, saía cedo dos
Olivais a cavalo, e vinha assim às
vezes almoçar de surpresa com os
Maias; por vontade de Afonso
jantaria lá sempre; — mas ao
menos as noites passava-as
invariavelmente no Ramalhete,
tendo enfim, como ele dizia,
encontrado em Lisboa um recanto
onde se podia conversar bem
sentado, no meio de idéias, e com
boa educação.
Carlos saía pouco de
casa. Trabalhava no seu livro.
Aquela revoada de clientela que
lhe dera esperanças de uma
carreira cheia, ativa, tinha
passado miseravelmente, sem se
fixar; restavam-lhe três doentes
no bairro; e sentia agora que as
suas carruagens, os cavalos, o
Ramalhete, os hábitos de luxo, o
condenavam irremediavelmente
ao diletantismo. Já o fino dr.
Teodosio lhe dissera um dia,
francamente: “você é muito
elegante pra medico! As suas
doentes, fatalmente, fazem-lhe
olho! Quem é o burguês que lhe
vai confiar a esposa dentro de
uma alcova?... Você aterra o
pater-famílias!” O laboratório
mesmo prejudicara-o. Os colegas
diziam que o Maia, rico,
inteligente, ávido de inovações,
de modernismos, fazia sobre os
doentes experiências fatais.
Tinha-se troçado muito a sua
idéia, apresentada na Gazeta
Medica, a prevenção das
epidemias pela inoculação dos
vírus. Consideravam-no um
fantasista. E ele, então, refugiavase todo nesse livro sobre a
medicina antiga e moderna, o seu
livro, trabalhado com vagares de
artista rico, tornando-se o
interesse intelectual de um ou
dois anos.
Nessa manhã, em quanto
dentro prosseguia grave e
silênciosa a partida de xadrez,
Carlos no terraço, estendido numa
vasta cadeira índia de bambu, à
sombra do toldo, acabava o seu
charuto, lendo uma Revista
inglesa, banhado pela caricia
tépida daquele bafo de primavera
que aveludava o ar, fazia já
desejar árvores e relvas...
Ao lado dele, numa outra
cadeira de bambu, também de
charuto na boca, o sr. Damaso
Salcede percorria o Fígaro. De
perna estirada, numa indolência
familiar, tendo o amigo Carlos ao
seu lado, vendo junto ao terraço
as rosas das roseiras de Afonso,
sentindo por trás, através das
janelas abertas, o rico e nobre
interior do Ramalhete — o filho
do agiota saboreava ali uma
dessas horas deliciosas que
ultimamente encontrava na
intimidade dos Maias.
Logo na manhã seguinte
ao jantar do Central, o sr. Salcede
fora ao Ramalhete deixar os seus
bilhetes, objetos complicados e
vistosos, tendo ao angulo, numa
dobra simulada, o seu
retratosinho em fotografia, um
capacete com plumas por cima do
nome — DAMASO CANDIDO
DE SALCEDE, por baixo as suas
honras — COMENDADOR DE
CRISTO, ao fundo a sua adresse
— Rua de S. Domingos, à Lapa;
mas esta indicação estava
riscada, e ao lado, a tinta azul,
esta outra mais aparatosa —
GRAND HOTEL, BOULEVARD
DES CAPUCINES, CHAMBRE
N.º 103. Em seguida procurou
Carlos no consultório, confiou ao
criado outro cartão. Enfim, uma
tarde, no Aterro, vendo passar
Carlos a pé, correu para ele,
pendurou-se dele, conseguiu
acompanha-lo ao Ramalhete.
Aí, logo desde o pátio,
rompeu em admirações extaticas,
como dentro de um museu,
lançando, diante dos tapetes, das
faienças e dos quadros, a sua
grande frase — “chic a valer!”
Carlos levou-o para o fumoir, ele
aceitou um charuto; e começou a
explicar, de perna traçada,
algumas das suas opiniões e
alguns dos seus gostos.
Considerava Lisboa chinfrin, e só
estava bem em Paris — sobre
tudo por causa do gênero “fêmea”
de que em Lisboa se passavam
fomes: ainda que nesse ponto a
Providencia não o tratava mal.
Gostava também do bric-a-brac;
mas apanhava-se muita espiga, e
as cadeiras antigas, por exemplo,
não lhe pareciam comodas para a
gente se sentar. A leitura
entretinha-o, e ninguém o pilhava
sem livros à cabeceira da cama;
ultimamente andava às voltas com
Daudet, que lhe diziam ser muito
chic, mas ele achava-o confusote.
Em rapaz perdia sempre as
noites, até às quatro ou cinco da
madrugada, no delirio! Agora
não, estava mudado e pacato;
enfim, não dizia que de vez em
quando não se abandonasse a um
excessozinho; mas só em dias
duples... E as suas perguntas
foram terriveis. O sr. Maia
achava chic ter um cab inglês?
Qual era mais elegante, assim
para um rapaz de sociedade que
quisesse ir passar o verão lá fora,
Nice ou Trouvile?... Depois ao
sair, muito serio, quase
comovido, perguntou ao sr. Maia
(se o sr.Maia não fazia segredo)
quem era o seu alfaiate.
E desde esse dia, não o
deixou mais. Se Carlos aparecia
no teatro, Damaso imediatamente
arrancava-se da sua cadeira, às
vezes na solenidade de uma bela
aria, e pisando os botins dos
cavalheiros, amarrotando a
compostura das damas, abalava,
abria destalo a claque, vinha-se
instalar na frisa, ao lado de
Carlos, com a bochecha corada,
camélia na casaca, exhibindo os
botões de punho que eram duas
enormes bolas. Uma ou duas
vezes que Carlos entrara
casualmente no Gremio, Damaso
abandonou logo a partida,
indiferente à indignação dos
parceiros, para se
vir colar à ilharga do
Maia, oferecer-lhe marrasquino
ou charutos, segui-lo de sala em
sala como um rafeiro. Numa
dessas ocasiões, tendo Carlos
soltado um trivial gracejo, eis o
Damaso rompendo em risadas
soluçantes, rebolando-se pelos
sofás, com as mãos nas ilhargas, a
gritar que rebentava! Juntaram-se
socios; ele, sufocado, repetia a
pilheria; Carlos fugiu vexado.
Chegou a odia-lo; respondia-lhe
só com monossilabos; dava voltas
perigosas com o dog-cart se lhe
avistava de longe a bochecha, a
coxa roliça. Debalde: Damaso
Candido Salcede filara-o, e para
sempre.
Depois, um dia, Taveira
apareceu no Ramalhete com uma
extraordinaria historia. Na
vespera, no Gremio (tinham-lhe
contado, ele não presenceara) um
sujeito, um Gomes, num grupo
onde se comentavam os Maias,
erguera a voz, exclamara que
Carlos era um asno! Damaso, que
estava ao lado mergulhado na
Ilustração, levantou-se, muito
pálido, declarou que, tendo a
honra de ser amigo do sr. Carlos
da Maia, quebrava a cara com a
bengala ao sr. Gomes se ele
ousasse babujar outra vez esse
cavalheiro; e o sr. Gomes tragou,
com os olhos no chão, a afronta,
por ser rachitico de nascença — e
porque era inquilino de Damaso e
andava muito atrasado na renda.
Afonso da Maia achou este feito
brilhante: e foi por desejo seu que
Carlos trouxe o sr. Salcede uma
tarde a jantar ao Ramalhete.
Este dia pareceu belo a
Damaso como se fosse feito de
azul e ouro. Mas melhor ainda foi
a manhã em que Carlos, um pouco
incomodado e ainda deitado, o
recebeu no quarto, como entre
rapazes... Daí datava a sua
intimidade: começou a tratar
Carlos por você. Depois, nessa
semana, revelou aptidões úteis.
Foi despachar à alfandega
(Vilaça achava-se no Alemtejo)
um caixote de roupa para Carlos.
Tendo aparecido num momento
em que Carlos copiava um artigo
para a Gazeta Medica ofereceu a
sua boa letra, letra prodigiosa, de
uma beleza litografica; e daí por
diante passava horas à banca de
Carlos, aplicado e vermelho, com
a ponta da língua de fora, o olho
redondo, copiando apontamentos,
transcripções de Revistas,
materiais para o livro... Tanta
dedicação merecia um tu de
familiaridade. Carlos deu-lho.
Damaso, no entanto,
imitava o Maia com uma
minuciosidade inquieta, desde a
barba que começava agora a
deixar crescer até à forma dos
sapatos. Lançara-se no bric-abrac. Trazia sempre o coupé
cheio de lixos archeologicos,
ferragens velhas, um bocado de
tijolo, a aza rachada de um bule...
E se avistava um conhecido, fazia
parar, entreabria a portinhola
como um addito de sacrario,
exhibia a preciosidade:
— Que te parece? Chic a
valer!... Vou mostrá-la ao Maia.
Olha-me isto, hein! Pura meia
idade, do reinado de Luiz XIV. O
Carlos vai-se roer de inveja!
Nesta intimidade de rosas
havia todavia para Damaso horas
pesadas. Não era divertido
assistir em silêncio, do fundo de
uma poltrona, às infindaveis
discussões de Carlos e de Craft
sobre arte e sobre ciencia. E,
como ele confessou depois,
chegara a encavacar um pouco
quando o levaram ao laboratório
para fazer no seu corpo
experiências de eletricidade... —
“Pareciam dois demonios
engalfinhados em mim, disse ele à
sr.ª condessa de Gouvarinho; e eu
então que embirro com o
spiritismo!...”
Mas tudo isto ficava
regiamente compensado, quando à
noite, num sofá do Gremio, ou ao
chá numa casa amiga, ele podia
dizer, correndo a mão
pelo cabelo:
— Passei hoje um dia
divino com o Maia. Fizemos
armas, bric-a-brac, discutimos...
Um dia, chic! Amanhã tenho uma
manhã de trabalho com o Maia...
Vamos às colxas.
Nesse domingo,
justamente, deviam ir às colxas,
ao Lumiar. Carlos concebera um
boudoir, todo revestido de colxas
antigas de setim, bordadas a dois
tons especiais, perola e botão de
ouro. O tio Abrahão
esquadrinhava-as por toda a
Lisboa e pelos suburbios; e nessa
manhã viera anunciar a Carlos a
existência de duas preciosidades,
so beautiful! oh! so loveli! em
casa de umas senhoras Medeiros
que esperavam o sr. Maia às duas
horas...
Já três vezes Damaso
tossira, olhara o relogio, — mas,
vendo Carlos confortavelmente
mergulhado na Revista, recaía
também na sua indolencia de
homem chic, investigando o
Fígaro. Enfim, dentro, o relogio
Luiz XV cantou argentinamente as
duas...
— Esta é boa, exclamou
Damaso ao mesmo tempo, com
uma palmada na coxa. Olha quem
aqui me aparece! A Suzana! A
minha Suzana!
Carlos não despegara os
olhos da pagina.
— Oh Carlos, acrescentou
ele, fazes favor? Ouve. Ouve esta
que é boa. Esta Suzana é uma
pequena que eu tive em Paris...
Um romance! Apaixonou-se por
mim, quis-se envenenar, o
diabo!... Pois diz aqui o Fígaro
que debutou nas Folies-Bergeres.
Fala nela... É boa, hein? E era
rapariguita chic... E o Fígaro diz
que ela teve aventuras,
naturalmente sabia o que se
passou comigo... Todo o mundo
sabia em Paris. Ora a Suzana!...
Tinha bonitas pernas. E custoume a ver livre dela!
— Mulheres! murmurou
Carlos, refugiando-se mais no
fundo da Revista.
Damaso era interminavel,
torrencial, inundante a falar das
“suas conquistas”, naquela solida
satisfação em que vivia de que
todas as mulheres, desgraçadas
delas, sofriam a fascinação da sua
pessoa e da sua toilete. E em
Lisboa, realmente, era exato.
Rico, estimado na sociedade, com
coupé e parelha, todas as meninas
tinham para ele um olhar doce. E
no démi-monde, como ele dizia,
“tinha prestigio a valer.” Desde
moço fora celebre, na capital, por
pôr casas a espanholas; a uma
mesmo dera carruagem ao mez; e
este fausto excepcional tornara-o
bem depressa o D. João V dos
prostibulos. Conhecia-se também
a sua ligação com a viscondessa
da Gafanha, uma carcassa
esgalgada, caiada, rebocada,
gasta por todos os homens
validos do país: ia nos cinqüenta
anos, quando chegou a vez do
Damaso — e não era decerto uma
delicia ter nos braços aquele
esqueleto rangente e lubrico; mas
dizia-se que em nova dormira
num leito real, e que augustos
bigodes a tinham lambuzado; tanta
honra fascinou Damaso, e colouse-lhe às saias com uma
fidelidade tão sabuja, que a
decrepita criatura, farta, enojada
já, teve de o enxotar à força e
com desfeitas. Depois gozou uma
tragedia: uma atriz do Príncipe
Real, uma montanha de carne,
apaixonada por ele, numa noite de
ciume e de genebra, engoliu uma
caixa de fosforos; naturalmente
daí a horas estava boa, tendo
vomitado abominavelmente sobre
o colete do Damaso que chorava
ao lado — mas desde então este
homem de amor julgou-se fatal!
Como ele dizia a Carlos, depois
de tanto drama na sua vida quase
tremia, tremia verdadeiramente
de fitar uma mulher...
— Passaram-se cenas
com esta Suzana! mumurou ele
depois de um silêncio em que
estivera catando peliculas nos
beiços.
E, com um suspiro,
retomou o Fígaro. Houve outra
vez um silêncio no terraço.
Dentro, a partida continuava. Para
lá da sombra do toldo, agora, o
sol ia aquecendo, batendo a
pedra, os vasos de louça branca,
numa refração de ouro claro em
que palpitavam as azas das
primeiras borboletas voando em
redor dos craveiros sem flor: em
baixo, o jardim verdejava, imóvel
na luz, sem um bolir de ramo,
refrescado pelo cantar do repuxo,
pelo brilho liquido da água do
tanque, avivado, aqui e além,
pelo vermelho ou o amarelo das
rosas, pela carnação das ultimas
camélias... O bocado de rio que
se avistava entre os predios era
azul ferrete como o céu: e entre
rio e céu o monte punha uma
grossa barra verde-escura, quase
negra no resplendor do dia, com
os dois moinhos parados no alto,
as duas casinhas alvejando em
baixo, tão luminosas e cantantes
que pareciam viver. Um repouso
dormente de domingo envolvia o
bairro: e, muito alto, no ar,
passava o claro repique de um
sino.
— O duque de Norfolk
chegou a Paris, disse Damaso
num tom entendido e traçando a
perna. O duque de Norfolk é chic,
não é verdade, ó Carlos?
Carlos, sem erguer os
olhos, lançou para os céus um
gesto, como exprimindo o infinito
do chic!
Damaso largara o Fígaro
para meter um charuto na
boquilha; depois desapertou os
ultimos botões do colete, deu um
puxão à camisa para mostrar
melhor a marca que era um S
enorme sob uma corôa de conde,
e de palpebra cerrada, com o
beiço trombudo, ficou mamando
gravemente a boquilha...
— Tu estás hoje em
beleza, Damaso, disse-lhe Carlos
que deixara também a Revista e o
contemplava com melancolia.
Salcede corou de gozo.
Escorregou um olhar ao verniz
dos sapatos, à meia cor de carne,
e revirando para Carlos o
bogalho azulado da orbita:
— Eu agora ando bem...
Mas, muito blazè.
E foi realmente com um ar
blazè que se ergueu a ir buscar a
uma mesa de jardim, ao lado,
onde estavam jornais e charutos,
a Gazeta Ilustrada, “para ver o
que ia pela pátria.” Apenas lhe
deitou os olhos soltou uma
exclamação.
— Outro debute?
perguntou Carlos.
— Não, é a besta do
Castro Gomes!
A Gazeta Ilustrada
anunciava que “o sr. Castro
Gomes, o cavalheiro brasileiro
que no Porto fora vítima da sua
dedicação por ocasião da
desgraça ocorrida na Praça Nova,
e de que o nosso correspondente
J. T. nos deu uma descripção tão
opulenta de colorido realista,
acha-se restabelecido e é hoje
esperado no Hotel Central. Os
nossos parabens ao arrojado
gentleman.”
— Ora está s. ex.ª
restabelecida! exclamou Damaso,
atirando para o lado o jornal.
Pois deixa estar, que agora é a
ocasião de lhe dizer na cara o que
penso... Aquele pulha!
— Tu exageras, murmurou
Carlos, que se apoderara
vivamente do jornal, e relia a
notícia.
— Ora essa! exclamou
Damaso, erguendo-se. Ora essa!
Queria ver, se fosse comtigo... É
uma besta! É um selvagem!
E repetiu mais uma vez a
Carlos essa historia que o
magoava. Desde a sua chegada de
Bordeus, logo que o Castro
Gomes se instalara no Hotel
Central, ele fora deixar-lhe
bilhetes duas vezes — a ultima na
manhã seguinte ao jantar do Ega.
Pois bem, s. ex.ª não se dignara
agradecer a visita! Depois eles
tinham partido para o Porto; fora
aí que, passeiando só na Praça
Nova, vendo a parelha de uma
caleche desbocada, duas senhoras
em gritos, Castro Gomes se
lançara ao freio dos cavalos — e,
cuspido contra as grades, tinha
deslocado um braço. Teve de
ficar no Porto, no Hotel, cinco
semanas. E ele imediatamente
(sempre com o olho na mulher)
mandara-lhe dois telegramas: um
de sentimento, lamentando, outro
de interesse, pedindo noticias.
Nem a um, nem a outro, o animal
respondeu!
— Não, isso —
exclamava Salcede, passeiando
pelo terraço, e recordando estas
injurias — hei de lhe fazer uma
desfeita!... Não pensei ainda o
quê, mas há de amargar-lhe... Lá
isso, desconsiderações não
admito a ninguém! a ninguém!
Arredondava o olho,
ameaçador. Desde o seu feito no
Gremio, quando o rachitico
apavorado emudecera diante
dele, Damaso ia-se tornando
feroz. Pela menor coisa falava em
“quebrar caras.”
— A ninguém! repetia ele,
com puxões ao colete.
Desconsiderações, a ninguém!
Nesse momento ouviu-se
dentro, no escritório, a voz rapida
do Ega — e quase imediatamente
ele apareceu, com um ar de
pressa, e atarantado.
— Olá, Damasosinho!...
Carlos, dás-me aqui em baixo
uma palavra?
Desceram do terraço,
penetraram no jardim, até junto de
duas olaias em flor.
— Tu tens dinheiro? —
foi aí logo a exclamação ansiosa
do Ega.
E contou a sua terrível
atrapalhação. Tinha uma letra de
noventa libras que se vencia no
dia seguinte. Além disso, vinte e
cinco libras que devia ao
Eusébiosinho, e que ele lhe
reclamara numa carta indecente: e
era isto que desesperava o Ega...
— Quero pagar a esse
canalha, e quando o vir colar-lhe
a carta à cara com um escarro.
Além disso a letra! E tenho para
tudo isto quinze tostões...
— O Eusébiosinho é
homem de ordem... Enfim, queres
cento e quinze libras, disse
Carlos.
Ega hesitou, com uma cor
no rosto. Já devia dinheiro a
Carlos. Estava-se sempre
dirigindo àquela amizade, como a
um cofre inexgotavel...
— Não, bastam-me
oitenta. Ponho o relogio no prego,
e a pelissa, que já não faz frio...
Carlos sorriu, subiu logo
ao quarto a escrever um cheque
— em quanto Ega procurava
cuidadosamente um bonito botão
de rosa para florir a sobrecasaca.
Carlos não tardou, trazendo na
mão o cheque, que alargara até
cento e vinte libras, para o Ega
ficar armado...
— Seja pelo amor de
Deus, menino! disse o outro,
embolsando o papel, com um belo
suspiro de alivio.
Imediatamente trovejou
contra o Eusébiosinho, esse
vilão! Mas tinha já uma vingança.
Ia remeter-lhe a soma toda em
cobre, num saco de carvão, com
um rato morto dentro, e um
bilhete, começando assim: —
ascorosa lombriga e imunda osga,
aí te atiro ao focinho, etc....
— Como tu podes
consentir aqui, usando as tuas
cadeiras, respirando o teu ar,
aquele ser repulsivo!...
Mas era até sujo
mencionar o Eusébiosinho!...
Quis saber dos trabalhos de
Carlos, do grande livro. Falou
também do seu Atomo: — e, por
fim, numa voz diferente,
aplicando o monocolo a Carlos:
— Dize-me outra coisa.
Porque não tens tu voltado aos
Gouvarinhos?
Carlos tinha só esta razão:
não se divertia lá.
Ega encolheu os ombros.
Parecia-lhe aquilo uma
puerilidade...
— Tu não percebeste
nada, exclamou ele. Aquela
mulher tem uma paixão por ti...
Basta que se pronuncie o teu
nome, sobe-lhe todo o sangue à
cara.
E como Carlos ria,
incredulo, Ega, muito grave, deu a
sua palavra de honra. Ainda na
vespera, estava-se falando de
Carlos, e ele espreitara-a. Sem
ser um Balzac, nem uma broca de
observação, tinha a visão correta:
pois bem, lá lhe vira na face, nos
olhos, toda a expressão de um
sentimento sincero...
— Não estou a fazer
romance, menino... Gosta de ti,
palavra! Ten-la quando quiseres.
Carlos achava deliciosa
aquela naturalidade mefistofelica
com que Ega o induzia a quebrar
uma infinidade de leis religiosas,
morais, sociais, domesticas...
— Ah bem, exclamou
Ega, se tu me vens com essa
blague da cartilha e do codigo,
então não falemos mais nisso! Se
apanhaste a sarna da virtude, com
comichões por qualquer coisa,
então era uma vez um homem, vai
para a Trapa comentar o
Eclesiastes..
— Não — disse Carlos,
sentando-se num banco sob as
árvores, ainda com uns restos da
preguiça do terraço — o meu
motivo não é tão nobre. Não vou
lá, porque acho o Gouvarinho um
massador.
Ega teve um sorriso mudo.
— Se a gente fosse a fugir
das mulheres que tem maridos
massadores...
Sentou-se ao lado de
Carlos, começou a riscar em
silêncio o chão areado; e sem
erguer os olhos, deixando caír as
palavras, uma a uma, com
melancolia:
— Antes de hontem, toda
a noite, a pé firme, das dez à uma,
estive a ouvir a historia da
demanda do Banco Nacional!
Era quase uma
confidencia, e como o desabafo
dos tedios secretos em que se
debatia, naquele mundo dos
Cohens, o seu temperamento de
artista. Carlos enterneceu-se.
— Meu pobre Ega, então
toda a demanda?
— Toda! E a leitura do
relatorio da assembléa geral! E
interessei-me! E tive opiniões!...
A vida é um inferno.
Subiram ao terraço.
Damaso reocupara a sua cadeira
de vime, e, com um canivetesinho
de madreperola, estava tratando
das unhas.
— Então decidiu-se?
perguntou ele logo ao Ega.
— Decidiu-se hontem!
Não há cotilon.
Tratava-se de uma grande
soirée mascarada que íam dar os
Cohens, no dia dos anos de
Rachel. A idéia desta festa
sugerira-a o Ega, ao princípio
com grandes proporções de gala
artistica, a ressurreição histórica
de um sarau no tempo de D.
Manuel. Depois viu-se que uma
tal festa era irrealisável em
Lisboa — e desceu-se a um plano
mais sobrio, um simples baile
costumé, a capricho...
— Tu, Carlos, já
decidiste como vais?
— De dominó, um severo
dominó preto, como convém a um
homem de ciencia...
— Então, exclamou Ega
se se trata de ciencia, vai de
rabona e chinelas de ourelo!... A
ciencia faz-se em casa e de
chinelas... Nunca ninguém
descobriu uma lei do Universo
metido dentro de um dominó...
Que sensaboria, um dominó!...
Justamente a sr.ª D.
Rachel desejava evitar, no seu
baile, essa monotonia dos
dominós. E em Carlos não havia
desculpa. Não o prendiam vinte
ou trinta libras; e, com aquele
esplendido fisico de cavaleiro da
Renascença, devia ornar a sala
pelo menos com um soberbo
Francisco I.
— É nisto, ajuntava ele
com fogo, que está a beleza de
uma soirée de mascaras! Não lhe
parece você, Damaso? Cada um
deve aproveitar a sua figura... Por
exemplo, a Gouvarinho vai muito
bem. Teve uma inspiração: com
aquele cabelo ruivo, o nariz
curto, as maçãs do rosto salientes,
é Margarida de Navarra...
— Quem é Margarida de
Navarra? perguntou Afonso da
Maia, aparecendo no terraço com
Craft.
— Margarida, a duquesa
de Angouleme, a irmã de
Francisco I, a Margarida das
Margaridas, a perola dos Valois,
a padroeira da Renascença, a sr.ª
condessa de Gouvarinho!...
Rio muito, foi abraçar
Afonso, explicou-lhe que se
discutia o baile dos Cohens. E
apelou logo para ele, para o Craft
também, ácerca do nefando
dominó de Carlos. Não estava
aquele mocetão, com os seus ares
de homem de armas, talhado para
um soberbo Francisco I, em toda
a gloria de Marignan?
O velho deu um olhar
enternecido à beleza do neto.
— Eu te digo, John, talvez
tenhas razão; mas Francisco I, rei
de França, não se pode apear de
uma tipóia e entrar numa sala, só.
Precisa corte, arautos, cavaleiros,
damas, bobos, poetas... Tudo isso
é dificil.
Ega curvou-se. Sim
senhor, de acordo! Ali estava uma
maneira inteligente de
comprehender o baile dos
Cohens!
— E tu, de que vais?
perguntou-lhe Afonso.
Era um segredo. Tinha a
teoria de que, naquelas festas, um
dos encantos consistia na
surpreza: dois sujeitos por
exemplo que tendo jantado juntos,
de jaquetão, no Bragança, se
encontram à noite, um na purpura
imperial de Carlos V, outro com a
escopeta de bandido da
Calabria...
— Eu cá não faço
segredo, disse ruidosamente
Damaso. Eu cá vou de selvagem.
— Nú?
— Não. De Nelusko na
Africana. Oh sr. Afonso da Maia,
que lhe parece? Acha chic?
— Chic não exprime bem,
disse Afonso sorrindo. Mas
grandioso, é, decerto.
Quizeram então saber
como ia Craft. Craft não ia de
coisa nenhuma; Craft ficava nos
Olivais, de robe de chambre.
Ega encolheu os ombros
com tédio, quase com cólera.
Aquelas indiferenças pelo baile
dos Cohens feriam-no como
injurias pessoais. Ele estava
dando a essa festa o seu tempo,
estudos na biblioteca, um trabalho
fumegante de imaginação; e pouco
a pouco ela tomava aos seus
olhos a importância de uma
celebração de arte, provando o
gênio de uma cidade. Os
“dominós”, as abstenções,
pareciam-lhe evidencias de
inferioridade de espírito. Citou
então o exemplo do Gouvarinho:
ali estava um homem de
ocupações, de posição política,
nas vesperas de ser ministro, que
não só ia ao baile, mas estudara o
seu costume: estudara, e ia muito
bem, ia de marquês de Pombal!
— Reclame para ser
ministro, disse Carlos.
— Não o precisa,
exclamou Ega. Tem todas as
condições para ser ministro: tem
voz sonora, leu Mauricio Block,
está encalacrado, e é um asno!...
E no meio das risadas dos
outros, ele, arrependido de
demolir assim um cavalheiro que
se interessava pelo baile dos
Cohens, acudiu logo:
— Mas é muito bom
rapaz, e não se dá ares nenhuns! É
um anjo!
Afonso reprehendia-o,
risonho e paternal:
— Ora tu, John, que não
respeitas nada...
O desacato é a condição
do progresso, sr. Afonso da Maia.
Quem respeita decahe. Começase por admirar o Gouvarinho,
vai-se a gente esquecendo, chega
a reverenciar o monarcha, e
quando mal se precata tem
descido a venerar o TodoPoderoso!... É necessário cautela!
— Vai-te embora, John,
vai-te embora! Tu és o próprio
Anti-Cristo...
Ega ia responder,
exhuberante e em veia — mas
dentro o tinir argentino do relogio
Luiz XV, com o seu gentil
minuete, emudeceu-o.
— O que? quatro horas!
Ficou aterrado, verificou
no seu próprio relogio, deu em
redor rapidos, silênciosos apertos
de mão, desapareceu como um
sopro.
Todos de resto estavam
pasmados de ser tão tarde! E
assim passara a hora de ir ao
Lumiar ver as colxas antigas das
senhoras Medeiros...
— Quer você então meia
hora de florete, Craft? perguntou
Carlos.
— Seja: e é necessário
dar a lição ao Damaso...
— É verdade, a lição... —
murmurou Damaso sem
entusiasmo, com um sorriso
murcho.
A sala de esgrima era uma
casa terrea, debaixo dos quartos
de Carlos, com janelas gradeadas
para o jardim, por onde
resvalava, através das árvores,
uma luz esverdinhada. Em dias
enevoados era necessario acender
os quatro bicos de gás. Damaso
seguiu, atrás dos dois, com uma
lentidão de rez desconfiada.
Aquelas lições, que ele
solicitara por amor do chic, íamse-lhe tornando odiosas. E nessa
tarde como sempre, apenas se
enchumaçou com o plastrão de
anta, se cobriu com a caraça de
arame, começou a transpirar, a
fazer-se branco. Diante dele Craft
de florete na mão, parecia-lhe
cruel e bestial, com aqueles seus
ombros de Hercules sereno, o
olhar claro e frio. Os dois ferros
rasparam. Damaso estremeceu
todo.
— Firme, gritou-lhe
Carlos.
O desgraçado
equilibrava-se sobre a perna
roliça; o florete de Craft vibrou,
rebrilhou, voou sobre ele;
Damaso recuou, sufocado,
cambaleando e com o braço
frouxo...
— Firme! berrava-lhe
Carlos.
Damaso, exausto, abaixou
a arma.
— Então que querem
vocês, é nervoso! É por ser a
brincar... Se fosse a valer, vocês
veriam.
Assim acabava sempre a
lição; e ficava depois abatido
sobre uma banqueta de
marroquim, arejando-se com o
lenço, pálido como a cal dos
muros.
— Vou-me até casa, disse
ele daí a pouco, fatigado de tanto
crusar de ferro. Queres alguma
coisa, Carlinhos?
— Quero que venhas cá
jantar amanhã... Tens o marquês.
— Chic a valer... Não
faltarei.
Mas faltou. E, como toda
essa semana aquele moço pontual
não apareceu no Ramalhete,
Carlos sinceramente inquieto,
julgando-o moribundo, foi uma
manhã a casa dele, à Lapa. Mas
aí, o criado (um galego
achavascado e triste, que, desde
as suas relações com os Maias,
Damaso trazia entalado numa
casaca e mortalmente aperreado
em sapatos de verniz) afirmou-lhe
que o sr. Damasosinho estava de
boa saúde, e até saíra a cavalo.
Carlos veio então ao tio Abrahão;
o tio Abrahão também não
avistara, havia dias, aquele bom
senhor Salcede, tat beautiful
gentleman! A curiosidade de
Carlos levou-o ao Gremio: no
Gremio nenhum criado vira
ultimamente o sr. Salcede. “Está
por aí de lua de mel com alguma
bela andaluza” pensou Carlos.
Chegara ao fim da rua do
Alecrim quando viu o conde de
Steinbroken que se dirigia ao
Aterro, a pé, seguido da sua
vitória a passo. Era a segunda vez
que o diplomata fazia exercicio
depois do seu desgraçado ataque
de entranhas. Mas não tinha já
vestigios da doença: vinha todo
rosado e loiro, muito solido na
sua sobrecasaca, e com uma bela
rosa de chá na botoeira. Declarou
mesmo a Carlos que estava “mais
forrte”. E não lamentava os
sofrimentos, porque eles lhe
tinham dado o meio de apreciar
as simpatias que gosava em
Lisboa. Estava enternecido.
Sobretudo o cuidado de S. M. —
o augusto cuidado de S. M. —
fizera-lhe melhor que “todos os
droguis de botique”! Realmente
nunca as relações entre esses dois
países, tão estreitamente aliados,
Portugal e Filandia, tinham sido
“màs firmes, pur assi dizerre màs
intimes, que durrante seu ataque
de intestinaes”!
Depois, travando do
braço a Carlos, aludiu comovido
ao oferecimento de Afonso da
Maia, que pozera à sua
disposição Sta. Olávia, para ele
se restabelecer nesses ares fortes
e limpos do Douro. Oh esse
convite tocara-o au plus profond
de son coeur. Mas, infelizmente,
Sta. Olávia era longe, tão longe!...
Tinha de se contentar com Cintra,
de onde podia vir todas as
semanas, uma, duas vezes, vigiar
a Legação. C'était enuieux, mais...
A Europa estava num desses
momentos de crise, em que
homens destado, diplomatas, não
podiam afastar-se, gosar as
menores férias. Precisavam estar
ali, na brecha, observando,
informando...
— C'est très grave,
murmurou ele, parando, com um
pavor vago no olhar azulado...
C'est excessivement grave!
Pediu a Carlos que
olhasse em torno de si para a
Europa. Por toda a parte uma
confusão, um gachis. Aqui a
questão do Oriente; alem o
socialismo; por cima o Papa, a
complicar tudo... Oh, très grave!
— Tenez, la France, par
exemple... DE abord Gambeta.
Oh, je ne dis pas non, il est très
fort, il est excessivement fort...
Mais... Voilá! C'est très grave...
Por outro lado os
radicais, les nouveles couches...
Era excessivamente grave...
— Tenez, je vais vous
dire une chose, entre nous!
Mas Carlos não escutava,
nem sorria já. Do fim do Aterro
aproximava-se, caminhando
depressa, uma senhora — que ele
reconheceu logo, por esse andar
que lhe parecia de uma deusa
pisando a terra, pela cadelinha
cor de prata que lhe trotava junto
às saias, e por aquele corpo
maravilhoso, onde vibrava, sob
linhas ricas de mármore antigo,
uma graça quente, ondeante e
nervosa. Vinha toda vestida de
escuro, numa toilete de serge
muito simples que era como o
complemento natural da sua
pessoa, colando-se bem sobre
ela, dando-lhe, na sua correção,
um ar casto e forte; trazia na mão
um guarda-sol inglês, apertado e
fino como uma cana; e toda ela,
adiantando-se assim no luminoso
da tarde, tinha, naquele cais triste
de cidade antiquada, um destaque
estrangeiro, como o requinte raro
de civilisações superiores.
Nenhum véo, nessa tarde, lhe
assombreava o rosto. Mas Carlos
não pôde detalhar-lhe as feições;
apenas de entre o esplendor
ebúrnio da carnação sentiu o
negro profundo de dois olhos que
se fixaram nos seus.
Insensivelmente deu um passo
para a seguir. Ao seu lado
Steinbroken, sem ver nada, estava
achando Bismarch assustador. à
maneira que ela se afastava,
parecia-lhe maior, mais bela: e
aquela imagem falsa e literaria de
uma deusa marchando pela terra
prendia-se-lhe à imaginação.
Steinbroken ficara aterrado com o
discurso do Chanceler no
Reichstag... Sim, era bem uma
deusa. Sob o chapéu numa forma
de trança enrolada, aparecia o
tom do seu cabelo castanho,
quase louro à luz; a cadelinha
trotava ao lado, com as orelhas
direitas.
— Evidentemente, disse
Carlos, Bismarck é inquietador...
Steinbroken porém já
deixara Bismark. Steinbroken
agora atacava lord Beaconsfield.
— Il est très fort... Oui, je
vous l'acorde, il est
excessivement fort... Mais voilà...
Où va-t-il?
Carlos olhava para o cais
de Sodré. Mas tudo lhe parecia
deserto. Steinbroken antes de
adoecer, justamente, tinha dito ao
ministro dos negocios
estrangeiros aquilo mesmo: lord
Beaconsfield é muito forte, mas
para onde vai ele? O que queria
ele?... E s. ex.ª tinha encolhido os
ombros... S. ex.ª não sabia...
— Eh, oui! Beaconsfield
est très fort... Vous avez lu son
spêch chez le Lord-Maire?
Epatant, mon cher, epatant!...
Mais voilà... Où va-t-il?
— Steinbroken, não me
parece que seja prudente deixarse estar aqui a arrefecer no
Aterro...
— Devérras? exclamou o
diplomata, passando logo a mão
rapidamente pelo estomago e pelo
ventre.
E não se quis demorar um
instante mais! Como Carlos ia
recolher também, ofereceu-lhe um
lugar na vitória até ao Ramalhete.
— Venha então jantar
conosco, Steinbroken.
— Charmé, mon cher,
charmé...
A vitória partiu. E o
diplomata agazalhando as pernas
e o estomago num grande plaid
escossez:
— Pôs, Maia, fezemos um
belo passêo... Mas este Atêrro no
é deverrtido.
Não era divertido o
Aterro!... Carlos achara-o nessa
tarde o mais delicioso lugar da
terra!
Ao outro dia, voltou mais
cedo; e, apenas dera alguns
passos entre as árvores, viu-a
logo. Mas não vinha só; ao seu
lado o marido, esticado, apurado
numa jaqueta de casimira quase
branca, com uma ferradura de
diamantes no setim negro da
gravata, fumava, indolente e
languido, e trazia a cadelinha
debaixo do braço. Ao passar, deu
um olhar surprehendido a Carlos
— como descobrindo enfim entre
os barbaros um ser de linha
civilisada, e disse-lhe algumas
palavras baixo, a ela.
Carlos encontrara outra
vez os seus olhos, profundos e
serios: mas não lhe parecera tão
bela; trazia uma outra toilete
menos simples, de dois tons, cor
de chumbo e cor de creme, e no
chapéu, de abas grandes à
inglesa, vermelhava alguma
coisa, flor ou pena. Nessa tarde
não era a deusa descendo das
nuvens de ouro que se enrolavam
alem sobre o mar; era uma bonita
senhora estrangeira que recolhia
ao seu hotel.
Voltou ainda três vezes ao
Aterro, não a tornou a ver; e então
envergonhou-se, sentiu-se
humilhado com este interesse
romanesco que o trazia assim
numa inquietação de rafeiro
perdido, farejando o Aterro, da
rampa de Santos ao cais de
Sodré, à espera de uns olhos
negros e de uns cabelos louros de
passagem em Lisboa, e que um
paquete da Roial Mail levaria
uma dessas manhãs...
E pensar que toda essa
semana deixara o seu trabalho
abandonado sobre a mesa! E que
todas as tardes, antes de sair, se
demorava ao espelho, estudando
a gravata! Ah, miseravel,
miserável natureza. Ao fim dessa
semana, Carlos estava no
consultório, já para sair, calçando
as luvas, quando o criado
entreabriu o reposteiro, e
murmurou com alvoroço:
— Uma senhora!
Apareceu um menino
muito pálido, de caracoes louros,
vestido de veludo preto — e atrás
uma mulher, toda de negro, com
um véo justo e espesso
como uma mascara.
— Creio que vim tarde,
disse ela, hesitando, junto da
porta. O sr. Carlos da Maia ia
sair...
Carlos reconheceu a
Gouvarinho.
— Oh senhora condessa!
Desembaraçou logo o
divan dos jornais e das
brochuras; ela olhou um momento,
como indecisa, aquele amplo e
mole assento de serralho; depois
sentou-se à borda e de leve, com
o pequeno junto de si.
— Venho trazer-lhe um
doente, disse ela sem erguer o
véu, como falando do fundo
daquela toilete negra que a
dissimulava. Não o mandei
chamar, por que realmente pouco
é, e tinha hoje de passar por
aqui... Além disso, o meu
pequeno é muito nervoso; se vê
entrar o medico, parece-lhe que
vai morrer. Assim é como uma
visita que se faz... E não tens
medo, não é verdade, Charlie?
O pequeno não respondeu;
de pé, quedo ao lado da mamã;
mimoso e debil sob os caracoes
de anjo que lhe caiam até aos
ombros, devorava Carlos com uns
grandes olhos tristes.
Carlos poz um interesse
quase terno na sua pergunta:
— Que tem ele?
Havia dias, aparecera-lhe
uma empigem no pescoço. Além
disso, por traz da orelha, tinha
como uma dureza de caroço.
Aquilo inquietava-a. Ela era
forte, de uma boa raça, que dera
atletas e velhos de grande idade.
Mas na família do marido, em
todos os Gouvarinhos, havia uma
anemia hereditaria. O conde
mesmo, com aquela solida
aparencia, era um achacado. E
ela, receiando que a influencia
debilitante de Lisboa não
conviesse a Charlie, estava com o
vago projeto de lhe fazer ir
passar algum tempo ao campo, em
Formoselha, a casa da avó.
Carlos, aproximando
ligeiramente a cadeira, estendeu
os braços a Charlie:
— Ora venha cá o meu
lindo amigo, para vermos isso.
Que magnifico cabelo ele tem,
senhora condessa!...
Ela sorrio. E Charlie,
seriosinho, bem ensinado, sem
aquele terror do medico de que
falara a mamã veio logo,
desapertou delicadamente o seu
grande colarinho, e, quase entre
os joelhos de Carlos, dobrou o
pescoço macio e alvo como um
lirio.
Carlos viu apenas uma
pequena mancha cor de rosa
desvanecendo-se; do “caroço”
não havia vestigio; e então uma
ligeira vermelhidão subiu-lhe ao
rosto, procurou vivamente os
olhos da condessa, como
comprehendendo tudo, querendo
ver neles a confissão do
sentimento que a trouxera ali com
um pretexto pueril, sob aquela
toilete negra, aqueles véus que a
mascaravam...
Mas ela permaneceu
impenetravel, sentada à borda do
divan, com as mãos crusadas,
atenta, como esperando as suas
palavras, num vago susto de mãe.
Carlos abotoou o
colarinho do pequeno, e disse:
— Não é absolutamente
nada, minha senhora.
No entanto, fez perguntas
de medico sobre o regimen e a
natureza de Charlie. A condessa,
num tom pesaroso, queixou-se de
que a educação da criança não
fosse, como ela desejava, mais
forte e mais viril; mas o pai
opunha-se ao que ele chamava “a
aberração inglesa”, a água fria, os
exercicios a todo o ar, a
ginastica...
— A água fria e a
ginastica, disse Carlos sorrindo,
têm melhor reputação do que
merecem...
É o seu único filho,
senhora condessa?
— É, tem os mimos de
morgado, disse ela passando a
mão pelos cabelos louros do
pequeno.
Carlos assegurou-lhe que,
apezar do seu aspeto nervoso e
delicado, Charlie não devia darlhe cuidado; nem havia
necessidade de o exilar para os
ares de Formoselha... Depois
ficaram um momento calados.
— Não imagina como me
tranquilisou, disse ela, erguendose, dando um jeito ao veu. De
mais a mais é um gosto vir
consulta-lo... Não há aqui o
menor ar de doença, nem de
remedios... E realmente tem isto
muito bonito... — acrescentou,
dando um olhar lento em redor
aos veludos do gabinete.
— Tem justamente esse
defeito, exclamou Carlos rindo.
Não inspira nenhum respeito pela
minha ciencia... Eu estou com
idêas de alterar tudo, pôr aqui um
crocodilho empalhado, corujas,
retortas, um esqueleto, pilhas de
in-folios...
— A cela de Fausto.
— Justamente, a cela de
Fausto.
— Falta-lhe Mefistofeles,
disse ela alegremente, com um
olhar que brilhou sob o véo.
— O que me falta é
Margarida!
A senhora condessa, com
um lindo movimento, encolheu os
ombros, como duvidando
discretamente; depois tomou a
mão de Charlie, e deu um passo
lento para a porta, puxando outra
vez o véo.
— Como v. ex.ª se
interessa pela minha instalação,
acudiu Carlos querendo rete-la,
deixe-me mostrar-lhe a outra sala.
Correu o reposteiro. Ela
aproximou-se, murmurou algumas
palavras, aprovando a frescura
dos cretones, a harmonia dos tons
claros: depois o piano fe-la
sorrir.
— Os seus doentes
dançam quadrilhas?
— Os meus doentes,
senhora condessa, respondeu
Carlos, não são bastante
numerosos para formar uma
quadrilha. Raras vezes mesmo
tenho dois para uma valsa... O
piano está simplesmente ali para
dar idêas alegres; é como uma
promessa tacita de saúde, de
futuras soirées, de bonitas arias
do Trovador, em família...
— É engenhoso, disse ela
dando familiarmente alguns
passos na sala, com Charlie
colado aos vestidos.
E Carlos, caminhando ao
lado dela:
— V. ex.ª não imagina
como eu sou engenhoso!
— Já noutro dia me
disse... Como foi que disse? Ah!
que era muito inventivo quando
odiava.
— Muito mais quando
amo, disse ele rindo.
Mas ela não respondeu:
parara junto do piano, remexeu
um momento as musicas
espalhadas, feriu duas notas no
teclado.
— É um chocalho.
— Oh, senhora condessa!
Ela seguiu, foi examinar
um quadro a oleo, copiado de
Landsêr — um focinho de cão de
S. Bernardo, macisso e
bonacheirão, adormecido sobre
as patas. Quase roçando-lhe o
vestido, Carlos sentia o fino
perfume de verbena que ela usava
sempre exageradamente: e, entre
aqueles tons negros que a
cobriam, a sua pele parecia mais
clara, mais doce à vista, e
atraíndo como um setim.
— Este é um horror,
murmurou ela, voltando-se; mas
disse-me o Ega que há quadros
lindos no Ramalhete... Falou-me
sobretudo de um Greuze e de um
Rubens... É pena que se não
possam ver essas maravilhas.
Carlos lamentava também
que uma existência de solteirões
lhes impedisse, a ele e ao avô, de
receberem senhoras. O Ramalhete
estava tomando uma melancolia
de mosteiro. Se assim
continuassem mais alguns meses,
sem que se sentisse ali um calor
de vestido, um aroma de mulher,
vinha a nascer a erva pelos
tapetes.
— É por isso, acrescentou
ele muito serio, que eu vou
obrigar o avô a casar-se.
A condessa riu, os seus
lindos dentes miudinhos
alvejaram na sombra do véo.
— Gosto da sua alegria,
disse ela.
— É uma questão de
regimen. V. ex.ª não é alegre?
Ela encolheu os ombros,
sem saber... Depois, batendo com
a ponta do guarda-sol na sua
botina de verniz que brilhava
sobre o tapete claro, murmurou
com os olhos baixos, deixando ir
as palavras, num tom de
intimidade e de confidencia:
— Dizem que não, que
sou triste, que tenho splên...
O olhar de Carlos seguira
o dela, pousara-se na botina de
verniz que calçava delicadamente
um pé fino e comprido: Charlie,
entretido, mexia nas teclas do
piano — e ele baixou a voz para
lhe dizer:
— É que a senhora
condessa tem um mau regimen. É
necessário tratar-se, voltar aqui,
consultar-me... Tenho talvez
muito que lhe dizer!
Ela interrompeu-o
vivamente, erguendo para ele os
olhos, de onde se escapou um
clarão de ternura e de triunfo:
— Venha-mo antes dizer
um destes dias, tomar chá comigo,
às cinco horas... Charlie!
O pequeno veio logo
dependurar-se-lhe do braço.
Carlos, acompanhando-a
abaixo à rua, lamentava a
fealdade da sua escada de pedra:
— Mas vou mandar
tapetar tudo para quando a
senhora condessa volte a dar-me
a honra de me vir consultar...
Ela gracejou, toda
risonha:
Ah não! O sr. Carlos da
Maia prometeu-nos a todos a
saúde... E naturalmente não
espera que seja eu que venha cá
tomar chá comsigo...
— Oh, minha senhora, eu
quando começo a esperar, não
ponho limites nenhuns às minhas
esperanças...
Ela parou, com o pequeno
pela mão, olhou para ele, como
pasmada, encantada com aquela
grandiosa certeza de si mesmo.
— Então vai por aí além,
por aí além...?
— Vou por aí além, por aí
além, minha senhora!
Estavam no ultimo degrau,
diante da claridade e do rumor da
rua.
— Mande-me chegar um
coupé.
Um cocheiro, ao aceno de
Carlos, lançou logo a tipóia.
— E agora, disse ela
sorrindo, mande-o ir à igreja da
Graça.
— A senhora condessa
vai beijar o pé do Senhor dos
Passos?
Ela corou de leve,
murmurou:
— Ando fazendo as
minhas devoções...
Depois saltou
ligeiramente para o coupé —
deixando Charlie, que Carlos
ergueu nos braços e lhe colocou
ao lado, paternalmente.
— Que Deus a leve em
sua santa guarda, senhora
condessa!
Ela agradeceu com um
olhar, um movimento de cabeça
— ambos tão doces como
caricias.
Carlos subiu: e, sem tirar
o chapéu, ficou ainda enrolando
uma cigarrete, passeando naquela
sala sempre deserta, sempre fria,
onde ela deixara agora alguma
coisa do seu calor e do seu
aroma...
Realmente gostava
daquela audácia dela — ter vindo
assim ao consultório, toda
escondida, quase mascarada numa
grande toilete negra, inventando
um caroço no pescocinho são de
Charlie, para o ver, para dar um
nó brusco e mais apertado
naquele leve fio de relações que
ele tão negligentemente deixara
caír e quebrar...
O Ega desta vez não
fantasiara: aquele bonito corpo
oferecia-se, tão claramente como
se se despisse. Ah! se ela fosse
de sentimentos errantes e faceis
— que bela flor a colher, a
respirar, a deitar fora depois!
Mas não: como dizia o Batista, a
senhora condessa nunca se tinha
divertido. E o que ele não queria
era achar-se envolvido numa
paixão ciosa, uma dessas ternuras
tumultuosas de mulher de trinta
anos, de que depois se
desembaraçaria dificilmente...
Nos braços dela o seu coração
ficaria mudo: e apenas esgotada a
primeira curiosidade, começaria
o tédio dos beijos que se não
desejam, a horrível massada do
prazer a frio. Depois, teria de ser
intimo da casa, receber pelo
ombro as palmadas do senhor
conde, ouvir-lhe a voz morosa
distilando doutrina... Tudo isto o
assustava... E, todavia, gostara
daquela audácia! Havia ali uma
pontinha de romantismo, muito
irregular, e picante... E devia ser
deliciosamente bem feita... A sua
imaginação despia-a, enrolavase-lhe no setim das formas onde
sentia ao mesmo tempo alguma
coisa de maduro e de virginal... E
outra vez, como nas primeiras
noites que os vira em S. Carlos,
aqueles cabelos tentavam-no,
assim avermelhados, tão crespos
e quentes...
Saiu. E dera apenas
alguns passos na rua Nova do
Almada, quando avistou o
Damaso, num coupé lançado a
grande trote, que o chamava,
mandava parar, com a face à
portinhola, vermelho e radiante:
— Não tenho podido lá ir,
exclamou ele, apoderando-se-lhe
da mão, apenas Carlos se
aproximou, e apertando-lha com
entusiasmo. Tenho andado num
turbilhão!... Eu te contarei! Um
romance divino... Mas eu te
contarei!... Tem cuidado com a
roda! Bate lá, ó Calção!
A parelha abalou; ele
ainda se debruçou da portinhola,
agitou a mão, gritou no rumor da
rua:
— Um romance divino,
chic a valer!
Justamente, dias depois,
no Ramalhete, na sala de bilhar,
Craft que acabava de “bater” o
marquês, perguntou, pousando o
taco e acendendo o cachimbo:
— E noticias do nosso
Damaso? Já se esclareceu esse
lamentável desaparecimento?...
Carlos então contou como
o encontrara, afogueado e
triunfante, atirando-lhe da
portinhola do coupé, em plena rua
Nova do Almada, a notícia de um
romance divino!
— Bem sei, disse o
Taveira.
— Como sabes?...
exclamou Carlos.
Taveira vira-o na
vespera, num grande landeau da
Companhia, com uma esplendida
mulher, muito elegante e que
parecia estrangeira...
— Ora essa! gritou
Carlos. E com uma cadelinha
escoceza?
— Exatamente, uma
cadelinha escoceza, um grifon cor
de prata... Quem são?
— E um rapaz magro, de
barba muito preta, com um ar
inglezado?
— Justamente... Muito
correto, um ar sport... Que gente
é?
— Uma gente brasileira,
penso eu.
Eram os Castros Gomes,
de certo! Isto parecia-lhe
espantoso. Havia apenas duas
semanas que no terraço o
Damaso, de punhos fechados,
bramara contra os Castro Gomes
e as suas “desconsiderações”! Ia
pedir outros pormenores ao
Taveira — mas o marquês ergueu
a voz do fundo da poltrona onde
se estirara, e quis saber a opinião
de Carlos sobre o grande
acontecimento dessa manhã na
Gazeta Ilustrada. — Na Gazeta
Ilustrada?... Carlos não sabia,
essa manhã não vira jornal
nenhum.
— Então não lhe digam
nada, gritou o marquês. Venha a
surpreza! Cá há a Gazeta? Manda
buscar a Gazeta!
Taveira puxou o cordão
da campanhia; — e quando o
escudeiro trouxe a Gazeta, ele
apoderou-se dela, quis fazer uma
leitura solene.
— Deixa-lhe ver primeiro
o retrato, berrou o marquês,
erguendo-se.
— Primeiro o artigo!
exclamava o Taveira,
defendendo-se, com o jornal atrás
das costas.
Mas cedeu, e poz o papel
diante dos olhos de Carlos,
largamente, como um sudario
desdobrado. Carlos reconheceu
logo o retrato do Cohen... E a
prosa que se alastrava em redor,
encaixilhando a face escura de
suissas retintas, era um trabalho
de seis colunas, em estilo
emplumado e cantante,
celebrando até aos céus as
virtudes domesticas do Cohen, o
gênio financeiro do Cohen, os
ditos de espírito do Cohen, a
mobília das salas do Cohen;
havia ainda um paragrafo
aludindo à festa proxima, ao
grande sarau de mascaras do
Cohen. E tudo isto vinha assinado
— J. da E. — as iniciais de João
da Ega!
— Que tolice! exclamou
Carlos, com tédio, atirando o
jornal para cima do bilhar.
— É mais que tolice,
observou Craft; é uma falta de
senso moral.
O marquês protestou.
Gostava do artigo. Achava-o
brilhante, e de velhaco!... E de
resto em Lisboa quem dava por
uma falta de senso moral?...
— Você, Craft, não
conhece Lisboa! Todo o mundo
acha isto muito natural. É intimo
da casa, celebra os donos. É
admirador da mulher, lisongea o
marido. Está na logica cá da
terra... Você verá que sucesso
isto vai ter... E lá que o artigo
está lindo, isso está!
Tomou-o de cima do
bilhar, leu alto o trecho sobre o
boudoir cor de rosa de madame
Cohen: “respira-se ali (dizia o
Ega) alguma coisa de perfumado,
intimo e casto, como se todo
aquele cor de rosa exhalasse de si
o aroma que a rosa tem”!
— Isto, caramba, é lindo
em toda a parte! exclamou o
marquês. Tem muito talento,
aquele diabo! Tomara eu ter o
talento que ele tem!...
— Nada disso impede,
repetiu Craft, cachimbando
tranquilamente, que seja uma
extraordinaria falta de senso
moral.
— Pura e simplesmente
insensato! disse Cruges,
desenroscando-se do canto de um
sofá, para deixar caír às silabas
esta pesada opinião.
O marquês investiu com
ele.
— Que entende você
disso, seu maestro? O artigo é
sublime! E saiba mais: é de
finorio!
O maestro, com preguiça
de argumentar, foi-se enroscar em
silêncio ao outro canto do sofá.
E então o marquês, de pé
e bracejando, apelou para Carlos,
e quis saber o que é que Craft em
princípio entendia por senso
moral.
Carlos, que dava pela sala
passos impacientes, não
respondeu, tomou o braço do
Taveira, levou-o para o corredor.
— Dize-me uma coisa:
onde viste tu o Damaso, com essa
gente? Para que lado iam?
— Iam pelo Chiado
abaixo; ante-hontem, às duas
horas... Estou convencido que iam
para Cintra. Levavam uma maleta
no landau, e atrás ia uma criada
num coupé com uma mala maior...
Aquilo cheirava a ida a Cintra. E
a mulher é divina! Que toilete,
que ar, que chic!.. É uma Venus,
menino!... Como conheceria ele
aquilo?...
— Em Bordeus, num
paquete, não sei onde!
— Eu do que gostei foi
dos ares que ele se ia dando por
aquele Chiado! Cumprimento
para a direita, cumprimento para
a esquerda... A debruçar-se, a
falar muito baixo para a mulher,
com olho terno, alardeando
conquista...
— Que besta! exclamou
Carlos, batendo com o pé no
tapete.
— Chama-lhe besta, disse
o Taveira. Vem a Lisboa, por
acaso, uma mulher civilisada e
decente, e é ele que a conhece, e
é ele que vai com ela para Cintra!
Chama-lhe besta!... Anda daí,
vamos à partidinha de dominó.
Taveira ultimamente
introduzira o dominó no
Ramalhete — e havia agora ali,
às vezes, partidas ardentes,
sobretudo quando aparecia o
marquês. Porque a paixão do
Taveira era bater o marquês.
Mas foi necessário que o
marquês acabasse de bracejar, de
desenrolar o arrazoado com que
estava acabrunhando o Craft —
que do fundo da poltrona, de
cachimbo na mão e com um ar de
sono, respondia por
monossilabos. Era ainda a
proposito do artigo do Ega, da
definição de senso moral. Já tinha
falado de Deus, de Garibaldi, até
do seu famoso perdigueiro
Finorio; e agora definia a
Consciencia.... Segundo ele, era o
medo da policia. Tinha o amigo
Craft visto já alguem com
remorsos? Não, a não ser no
teatro da Rua dos Condes, em
dramalhões...
— Acredite você uma
coisa, Craft — terminou ele por
dizer, cedendo ao Taveira que o
puchava para a mesa — isto de
consciencia é uma questão de
educação. Adquire-se como as
boas maneiras; sofrer em silêncio
por ter traído um amigo, aprendese exatamente como se aprende a
não meter os dedos no nariz.
Questão de educação... No resto
da gente é apenas medo da
cadeia, ou da bengala... Ah!
vocês querem levar outra sova ao
dominó como a de sábado
passado? Perfeitamente, sou todo
vosso...
Carlos, que estivera
passando de novo os olhos pelo
artigo do Ega, aproximou-se
também da mesa. E estavam
sentados, remexiam as pedras —
quando à porta da sala apareceu o
conde de Steinbroken, de casaca
e crachá, gran-cruz sobre o colete
branco, loiro como uma espiga,
esticado e resplandecente. Tinha
jantado no Paço, e vinha acabar
no Ramalhete a sua soirée, em
família...
Então o marquês que o
não via desde o famoso ataque de
intestinos, abandonou o dominó,
correu a abraça-lo ruidosamente
— e sem o deixar sequer sentar,
nem estender a mão aos outros,
implorou-lhe logo uma das suas
belas canções filandezas, uma só,
daquelas que lhe faziam tão bem à
alma!...
— Só a Balada,
Steinbroken... Eu também não me
posso demorar, que tenho aqui a
partida à espera. Só a Balada!...
Vá, salta lá para dentro para o
piano, Cruges...
O diplomata sorria, diziase cansado, tendo já feito musica
deliciosa no Paço com Sua
Magestade. Mas nunca sabia
resistir àquele modo folgazão do
marquês — e lá foram para a sala
do piano, de braço dado,
seguidos pelo Cruges, que levara
uma eternidade a desenroscar-se
do canto do sofá. E daí a um
momento, através dos
resposteiros meio corridos, a
bela voz de baritono do
diplomata espalhava pelas salas,
entre os suspiros do piano, a
embaladora melancolia da
Balada, com a sua letra traduzida
em francez, que o marquês
adorava, e em que se falava das
nevoas tristes do Norte, de lagos
frios e de fadas loiras...
Taveira e Carlos, no
entanto, tinham começado uma
grande partida de dominó, a
tostão o ponto. Mas Carlos nessa
noite não se interessava, jogando
distraído, a cantarolar também
baixo bocados tristes da Balada:
depois, quando já Taveira tinha
só uma pedra diante de si, e ele
estava comprando
interminavelmente as que
restavam, voltou-se para o lado,
para o Craft, a perguntar se o
hotel da Lawrence, em Cintra,
estava aberto todo o ano...
— A ida do Damaso para
Cintra deu-te no goto, rosnou
Taveira impaciente. Anda, joga!
Carlos, sem responder,
pousou molemente uma pedra.
— Dominó! gritou
Taveira.
E em triunfo, aos pulos,
contou ele mesmo os sessenta e
oito pontos que Carlos perdia.
Justamente o marquês
entrava, e a vitória de Taveira
indignou-o.
— Agora nós, exclamou
ele, puxando vivamente uma
cadeira. Oh Carlos, deixe-me
você dar aqui uma sova neste
ladrão. Depois jogamos de três...
Como queres tu isto, Taveirete?
A dois tostões o ponto? Ah,
queres só a tostão... Muito bem,
eu te ensinarei. Anda,
desembaraça-te já desse dôbleseis, miseravel...
Carlos ficou ainda um
momento olhando o jogo, com
uma cigarete apagada nos dedos,
o mesmo ar distraído: de repente,
pareceu tomar uma decisão,
atravessou o corredor, entrou na
sala de musica. Steinbroken fora
ao escritório ver Afonso da Maia,
e a partida de whist; e Cruges só,
entre as duas vélas do piano, com
os olhos errantes pelo teto,
improvisava para si,
melancolicamente.
— Dize cá, Cruges,
perguntou-lhe Carlos, queres vir
amanhã a Cintra?
O teclado calou-se, o
maestro ergueu um olhar
espantado. Carlos nem o deixou
falar.
— Está claro que queres,
não te faz senão bem vir a
Cintra... Amanhã lá estou à porta,
com o break.
Mete sempre uma camisa
numa maleta, que talvez passemos
lá a noite... às oito em ponto,
hein?... E não digas nada lá
dentro.
Carlos voltou para a sala,
ficou a olhar a partida de dominó.
Agora havia um largo silêncio. O
marquês e Taveira moviam
lentamente as pedras, sem uma
palavra, com um ar de rancor
surdo. Em cima do pano verde do
bilhar as bolas brancas dormiam
juntas, sob a luz que caía dos
abat-jours de porcelana. Um som
de piano, dolente e vago, passava
por vezes. E Craft, com o braço
descaído ao longo da poltrona,
dormitava, beatificamente.
CAPÍTULO VIII
Na manhã seguinte, às oito
horas pontualmente, Carlos
parava o break na rua das Flores,
diante do conhecido portão da
casa do Cruges. Mas o
trintanario, que ele mandara
acima bater à campainha do
terceiro andar, desceu com a
estranha nova de que o Sr. Cruges
já não morava ali. Onde diabo
morava então o sr. Cruges? A
criada dissera que o Sr. Cruges
vivia agora na rua de S.
Francisco, quatro portas adiante
do Gremio. Durante um momento,
Carlos, desesperado, pensou em
partir só para Cintra. Depois lá
largou para a rua de S. Francisco,
amaldiçoando o maestro, que
mudara de casa sem avisar,
sempre vago, sempre tenebroso!...
E era em tudo assim. Carlos nada
sabia do seu passado, do seu
interior, das suas afeições, dos
seus hábitos. O marquês uma
noite levara-o ao Ramalhete,
dizendo ao ouvido de Carlos que
estava ali um gênio. Ele encantara
logo todo o mundo pela modestia
das suas maneiras e a sua arte
maravilhosa ao piano: e todo o
mundo no Ramalhete começou a
tratar Cruges por maestro, a falar
também do Cruges como de um
gênio, a declarar que Chopin
nunca fizera obra egual à
Meditação de Outono do Cruges.
E ninguém sabia mais nada. Fora
pelo Damaso que Carlos
conhecera a casa do Cruges e
soubera que ele vivia lá com a
mãe, uma senhora viuva, ainda
fresca, e dona de predios na
Baixa.
Ao portão da rua de S.
Francisco, Carlos teve de esperar
um quarto de hora. Primeiro
apareceu furtivamente ao fundo
da escada uma criada em cabelo,
que espreitou o break, os criados
de farda, e fugiu pelos degraus
acima. Depois veio um criado em
mangas de camisa trazer a maleta
do senhor e um chaile-manta.
Enfim, o maestro desceu, a
correr, quase aos trambulhões,
com um cache-nez de seda na
mão, o guarda-chuva debaixo do
braço, abotoando atarantadamente
o paletó.
Quando vinha pulando os
ultimos degraus, uma voz
esganiçada de mulher gritou-lhe
de cima:
— Olha não te esqueçam
as queijadas!
E Cruges subiu
precipitadamente para a
almofada, para o lado de Carlos,
rosnando que, com a preocupação
de se levantar tão cedo, tivera
uma insonia abominavel...
— Mas que diabo de
idéia é essa de mudar de casa,
sem avisar a gente, homem? —
exclamou Carlos, atirando-lhe
para cima dos joelhos um bocado
do plaid que o agasalhava,
porque o maestro parecia
arrepiado.
— É que esta casa
também é nossa, disse
simplesmente Cruges.
— Está claro, aí está uma
razão! murmurou Carlos rindo e
encolhendo os ombros.
Partiram.
Era uma manhã muito
fresca, toda azul e branca, sem
uma nuvem, com um lindo sol que
não aquecia, e punha nas ruas, nas
fachadas das casas, barras
alegres de claridade dourada.
Lisboa acordava lentamente: as
saloias ainda andavam pelas
portas com os seus ceirões de
hortaliças: varria-se de vagar a
testada das lojas: no ar macio
morria a distância um toque fino
de missa.
Cruges, tendo acabado de
arranjar o cache-nez e de abotoar
as luvas, estendeu um olhar à
esplendida parelha baia reluzindo
como um setim sob o faiscar de
prata dos arreios, aos criados
com os seus ramos nas librés, a
todo aquele luxo correto e
rolando em cadencia — onde
fazia mancha o seu paletó: mas o
que o impressionou foi o aspeto
resplandecente de Carlos, o olhar
aceso, as belas côres, o belo riso,
o quer que fosse de vibrante e de
luminoso, que, sob o seu simples
veston de xadrezinho castanho,
naquela almofada burgueza de
break, lhe dava um arranque
de herói jovial, lançando
o seu carro de guerra... Cruges
farejou uma aventura, soltou logo
a pergunta que desde a vespera
lhe ficara nos labios.
— Com franqueza, aqui
para nós, que idéia foi esta de ir a
Cintra?
Carlos gracejou. O
maestro jurava o segredo pela
alma melodiosa de Mozart, e
pelas fugas de Bach? Pois bem, a
idéia era vir a Cintra, respirar o
ar de Cintra, passar o dia em
Cintra... Mas, pelo amor de Deus,
que o não revelasse a ninguém!
E acrescentou, rindo:
— Deixa-te levar, que não
te has de arrepender...
Não, Cruges não se
arrependia. Até achava delicioso
o passeio, gostara sempre muito
de Cintra... Todavia não se
lembrava bem, tinha apenas uma
vaga idéia de grandes rochas e de
nascentes de águas vivas... E
terminou por confessar que desde
os nove anos não voltara a Cintra.
O que! o maestro não
conhecia Cintra?... Então era
necessário ficarem lá, fazer as
peregrinações clássicas, subir à
Pena, ir beber água à Fonte dos
Amores, barquejar na varzea...
— A mim o que me está a
apetecer muito é Sitiais; e a
manteiga fresca.
— Sim, muita manteiga,
disse Carlos. E burros, muitos
burros... Enfim, uma ecloga!
O break rodava na estrada
de Benfica: iam passando muros
enramados de quintas, casarões
tristonhos de vidraças quebradas,
vendas com o seu masso de
cigarros à porta dependurado de
uma guita: e a menor árvore,
qualquer bocado de relva com
papoulas, um fugitivo longe de
colina verde, encantavam Cruges.
Há que tempos ele não via o
campo!
Pouco a pouco o sol
elevara-se. O maestro
desembaraçou-se do seu grande
cache-nez. Depois, encalmado,
despiu o paletó — e declarou-se
morto de fome.
Felizmente estavam
chegando à Porcalhota.
O seu vivo desejo seria
comer o famoso coelho guisado,
— mas, como era cedo para esse
acepipe, decidiu-se, depois de
pensar muito, por uma bela
pratada de ovos com chouriço.
Era uma coisa que não provava
havia anos, e que lhe daria a
sensação de estar na aldêa...
Quando o patrão, com um ar
importante e como fazendo um
favor, pousou sobre a mesa sem
toalha a enorme travessa com o
petisco, Cruges esfregou as mãos,
achando aquilo deliciosamente
campestre.
— A gente em Lisboa
estraga a saúde! disse ele,
puxando para o prato uma
montanha de ovo e chouriço. Tu
não tomas nada?...
Carlos, para lhe fazer
companhia, aceitou uma chavena
de café.
Daí a pouco Cruges, que
devorava, exclamou com a boca
cheia:
— O Rheno também deve
ser magnifico!
Carlos olhou-o espantado
e rindo. A que vinha agora ali o
Rheno?... É que o maestro, desde
que saíra as portas, estava cheio
de idéias de viagens e de
paisagens; queria ver as grandes
montanhas onde há neve, os rios
de que se fala na Historia. O seu
ideal seria ir à Alemanha,
percorrer a pé, com uma mochila,
aquela pátria sagrada dos seus
deuses, de Bêtoven, de Mozart,
de Wagner...
— Não te apetecia mais ir
à Itália? perguntou Carlos
acendendo o charuto.
O maestro esboçou um
gesto de desdem, teve uma das
suas frases sibilinas:
— Tudo contradanças!...
Carlos então falou de um
certo plano de ir à Itália, com o
Ega, no inverno. Ir à Itália, para o
Ega, era uma higiene intelectual:
precisava acalmar aquela
imaginação tumultuosa de
nervoso peninsular entre a
placida magestade dos
mármores...
— O que ele precisava
antes de tudo era chicote, rosnou
o Cruges.
E voltou a falar do caso
da vespera, do famoso artigo da
Gazeta. Achava aquilo, como ele
dissera, pura e simplesmente
insensato, e de uma sabujice
indecorosa. E o que o afligia é
que o Ega, com aquele talento,
aquela verve fumegante, não
fizesse nada...
— Ninguém faz nada,
disse Carlos espreguiçando-se.
Tu, por exemplo, que fazes?
Cruges, depois de um
siléncio, rosnou encolhendo os
ombros:
— Se eu fizesse uma boa
opera, quem é que m'a
representava?
— E se o Ega fizesse um
belo livro, quem é que lho lia?
O maestro terminou por
dizer:
— Isto é um país
impossivel... Parece-me que
também vou tomar café.
Os cavalos tinham
descansado, Cruges pagou a
conta, partiram. Daí a pouco
entravam na charneca que lhes
pareceu infindavel. DE ambos os
lados, a perder de vista, era um
chão escuro e triste; e por cima
um azul sem fim, que naquela
solidão parecia triste também. O
trote compassado dos cavalos
batia monotonamente a estrada.
Não havia um rumor: por vezes
um passaro cortava o ar, num vôo
brusco, fugindo do ermo agreste.
Dentro do break um dos criados
dormia; Cruges, pesado dos ovos
com chouriço, olhava, vaga e
melancolicamente, as ancas
lustrosas dos cavalos.
Carlos, no entanto,
pensava no motivo que o trazia a
Cintra. E realmente não sabia
bem porque vinha: mas havia
duas semanas que ele não
avistava certa figura que tinha um
passo de deusa pisando a terra, e
que não encontrava o negro
profundo de dois olhos que se
tinham fixado nos seus: agora
supunha que ela estava em Cintra,
corria a Cintra. Não esperava
nada, não desejava nada. Não
sabia se a veria, talvez ela tivesse
já partido. Mas vinha: e era já
delicioso o pensar nela assim por
aquela estrada fora, penetrar, com
essa doçura no coração, sob as
belas árvores de Cintra...
Depois, era possível que daí a
pouco, na velha Lawrence, ele a
cruzasse de repente no corredor,
roçasse talvez o seu vestido,
ouvisse talvez a sua voz. Se ela lá
estivesse, decerto viria jantar à
sala, aquela sala que ele conhecia
tão bem, que já lhe estava
apetecendo tanto, com as suas
pobres cortininhas de cassa, os
ramos toscos sobre a mesa, e os
dois grandes candieiros de latão
antigo... Ela entraria ali, com o
seu belo ar claro de Diana loira;
o bom Damaso, apresentaria o
seu amigo Maia; aqueles olhos
negros que ele vira passar de
longe como duas estrelas,
pousariam mais de vagar nos
seus; e, muito simplesmente, à
inglesa, ela estender-lhe-ia a
mão...
— Ora até que finalmente!
exclamou Cruges, com um suspiro
de alivio e respirando melhor.
Chegavam às primeiras
casas de Cintra, havia já verduras
na estrada, e batia-lhes no rosto o
primeiro sopro forte e fresco da
serra.
E a passo, o break foi
penetrando sob as árvores do
Ramalhão. Com a paz das grandes
sombras, envolvia-os pouco a
pouco uma lenta e embaladora
sussurração de ramagens, e como
o difuso e vago murmúrio de
águas correntes. Os muros
estavam cobertos de heras e de
musgos: através da folhagem,
faiscavam longas flechas de sol.
Um ar subtil e aveludado
circulava, rescendendo às
verduras novas; aqui e além, nos
ramos mais sombrios, passaros
chilreavam de leve; e naquele
simples bocado de estrada, todo
salpicado de manchas do sol,
sentia-se já, sem se ver, a
religiosa solenidade dos espessos
árvoredos, a frescura distante das
nascentes vivas, a tristeza que cae
das penedias e o repouso fidalgo
das quintas de verão... Cruges
respirava largamente,
voluptuosamente.
— A Lawrence onde é?
Na serra? — perguntou ele com a
idéia repentina de ficar ali um
mez naquele paraiso.
— Nós não vamos para a
Lawrence, disse Carlos saíndo
bruscamente do seu silêncio, e
espertando os cavalos. Vamos
para o Nunes, estamos lá muito
melhor!
Era uma idéia que lhe
viera de repente, apenas passara
as primeiras casas de S. Pedro, e
o break começara a rolar
naquelas estradas onde a cada
momento ele a poderia encontrar.
Tomara-o uma timidez, a que se
misturava um laivo de orgulho, o
receio melindrado de ser
indiscreto, seguindo-a assim a
Cintra, ainda que ela o não
reconhecesse, indo instalar-se
sob as mesmas telhas,
apoderando-se de um lugar à
mesma mesa... E ao mesmo tempo
repugnou-lhe a idéia de lhe ser
apresentado pelo Damaso: via-o
já, bochechudo e vestido de
campo, a esboçar um gesto de
ceremonia, a mostrar o seu amigo
Maia, a trata-lo por tu, afetando
intimidades com ela, cocando-a
com um olho terno... Isto seria
intoleravel.
— Vamos para o Nunes,
que se come melhor!
Cruges não respondeu,
mudo, enlevado, recebendo como
uma impressão religiosa de todo
aquele esplendor sombrio de
árvoredo, dos altos fragosos da
serra entrevistos um instante lá
em cima nas nuvens, desse aroma
que ele sorvia deliciosamente, e
do sussurro doce de águas
descendo para os vales...
Só ao avistar o Paço
descerrou os labios:
— Sim senhor, tem
cachet!
E foi o que mais lhe
agradou — este macisso e
silêncioso palacio, sem florões e
sem torres, patriarchalmente
assentado entre o casario da vila,
com as suas belas janelas
manuelinas que lhe fazem um
nobre semblante real, o vale aos
pés, frondoso e fresco, e no alto
as duas chaminés colossais,
disformes, resumindo tudo, como
se essa residência fosse toda ela
uma cozinha talhada às
proporções de uma gula de Rei
que cada dia come todo um
Reino...
E apenas o break parou à
porta do Nunes, foi-lhe ainda dar
um olhar, timido e de longe —
receiando alguma palavra rude da
sentinela.
Carlos no entanto,
saltando logo da almofada, tomou
à parte o criado do hotel, que
descera a recolher as maletas.
— Vossê conhece o sr.
Damaso Salcede? Sabe se ele
está em Cintra?
O criado conhecia muito
bem o sr. Damaso Salcede. Ainda
na vespera pela manhã o vira
entrar defronte, no bilhar, com um
sujeito de barbas pretas... Devia
estar na Lawrence, porque só com
raparigas e em pandiga é que o sr.
Damaso vinha para o Nunes.
— Então, depressa, dois
quartos! exclamou Carlos, com
uma alegria de criança, certo
agora que ela estava em Cintra. E
uma sala particular, só para nós,
para almoçarmos!
Cruges, que se
aproximava, protestou contra esta
sala solitaria. Preferia a mesa
redonda. Ordinariamente na mesa
redonda encontram-se tipos...
— Bem, exclamou Carlos,
rindo e esfregando as mãos, põe o
almoço na sala de jantar, põe-no
até na Praça... E muita manteiga
fresca para o sr. Cruges!
O cocheiro levou o break,
o criado sobraçou as maletas.
Cruges, entusiasmado com Cintra,
rompeu pela escada acima, a
assobiar — conservando aos
ombros o chaile-manta, de que se
não queria separar, porque lho
emprestara a mamã. E apenas
chegou à porta da sala de jantar,
estacou, ergueu os braços, teve
um grito.
— Oh Euzebiosinho!
Carlos correu, olhou...
Era ele, o viuvo, acabando de
almoçar, com duas raparigas
espanholas.
Estava no topo da mesa,
como presidindo, diante de uns
restos de pudim e de pratos de
fruta, amarelado, despenteado,
carregado de luto, com a larga
fita das lunetas pretas passada
por traz da orelha, e uma rodela
de tafetá negro sobre o pescoço
tapando alguma espinha
rebentada.
Uma das espanholas era
um mulherão trigueiro, com
signais de bexigas na cara; a outra
muito franzina, de olhos meigos,
tinha uma roseta de febre, que o
pó de arroz não desfarçava.
Ambas vestiam de setim preto, e
fumavam cigarro. E na luz e na
frescura que entrava pela janela,
pareciam mais gastas, mais
moles, ainda pegajosas da lentura
morna dos colchões, e cheirando
a bafio de alcova. Pertencendo à
sucia havia um outro sujeito,
gordo, baixo, sem pescoço, com
as costas para a porta e a cabeça
sobre o prato, babujando uma
metade de laranja.
Durante um momento,
Euzebiosinho ficou interdito, com
o garfo no ar; depois lá se ergueu,
de guardanapo na mão, veio
apertar os dedos aos amigos,
balbuciando logo uma
justificação embrulhada, a ordem
do medico para mudar de ares,
aquele rapaz que o acompanhara,
e que quisera trazer raparigas... E
nunca parecera tão funebre, tão
reles, como resmungando estas
coisas hipocritas, encolhido à
sombra de Carlos.
— Fizeste muito bem,
Eusébiosinho, disse Carlos por
fim, batendo-lhe no ombro.
Lisboa está um horror, e o amor é
coisa doce.
O outro continuava a
justificar-se. Então a espanhola
magrita, que fumava, afastada da
mesa e com a perna traçada,
elevou a voz, perguntou ao
Cruges se ele não lhe falava. O
maestro afirmou-se um momento,
e partiu de braços abertos para a
sua amiga Lola. E foi, nesse canto
da mesa, uma grulhada em
espanhol, grandes apertos de
mão, e hombre, que no se le há
visto! e mira, que me he acordado
de ti! e caramba, que reguapa
estas... Depois a Lola, tomando
um arsinho espremido, apresentou
o outro mulherão, la señorita
Concha...
Vendo isto,
impressionado com tanta
familiaridade — o sujeito obeso,
que apenas levantara um instante
a cabeça do prato, decidiu-se a
examinar mais atentamente os
amigos do Euzebio: crusou o
talher, limpou com o guardanapo
a boca, a testa e o pescoço,
encavalou laboriosamente no
nariz uma grande luneta de vidros
grossos, e erguendo a face larga,
balofa e cor de cidra, examinou
detidamente Cruges, e depois
Carlos, com uma impudencia
tranquila.
Eusébiosinho apresentou
o seu amigo Palma: e o seu amigo
Palma, ouvindo o nome
conhecido de Carlos da Maia,
quis logo mostrar diante de um
gentleman, que era um gentleman
também. Arrojou para longe o
guardanapo, arredou para fora a
cadeira; e de pé, estendendo a
Carlos os dedos moles e de unhas
roidas, exclamou, com um gesto
para os restos da sobremeza:
— Se v. ex.ª é servido, é
sem ceremonia... Que isto quando
a gente vem a Cintra, é para abrir
o apetite e fazer bem à barriga...
Carlos agradeceu, e ia
retirar-se. Mas Cruges, que se
animava e gracejava com a Lola,
fez também do outro lado da mesa
a sua apresentação:
— Carlos, quero que
conheças aqui a lindissima Lola,
relações antigas, e a señorita
Concha, que eu tive agora o
prazer...
Carlos saudou
respeitosamente as damas.
O mulherão da Concha
rosnou secamente os buenos dias:
parecia de mau humor, pesada do
almoço, amodorrada para ali, sem
dizer uma palavra, com os
cotovelos fincados na mesa, os
olhos pestanudos meio cerrados,
ora fumando, ora palitando os
dentes. Mas a Lola foi amavel,
fez de senhora, ergueu-se,
ofereceu a Carlos a mãosita
suada. Depois retomando o
cigarro, dando um jeito às
pulseiras de ouro, declarou com
um requebro de olhos, que
conhecia de há muito Carlos...
— No há estado ustêd con
Encarnacion?
Sim, Carlos tivera essa
honra... E que era feito dela,
dessa bela Encarnacion?
A Lola sorriu com finura,
tocou no cotovelo do maestro.
Não acreditava que Carlos
ignorasse o que era feito da
Encarnacion... Enfim, terminou
por dizer que a Encarnacion
estava agora com o Saldanha.
— Mas olhe que não é
com o duque de Saldanha!
exclamou Palma, que se
conservara de pé, com a bolsa do
tabaco aberta sobre a mesa,
fazendo um
grande cigarro.
A Lolita, com um modo
seco, replicou que o Saldanha não
seria duque, mas era um chico
mui decente...
— Olha, disse o Palma
lentamente, de cigarro na boca e
tirando a isca da algibeira, duas
boas bofetadas na cara lhe dei eu
ainda não há três semanas...
Pergunta ao Gaspar, o Gaspar
assistiu... Foi até no Montanha...
Duas bofetadas que lhe foi logo o
chapéu parar ao meio da rua... O
sr. Maia há de conhecer o
Saldanha... Há de conhecer, que
ele também tem um carrito e um
cavalo.
Carlos fez um gesto
indicando que não; e despedia-se
de novo, saudando as damas,
quando Cruges o chamou ainda,
retendo-o mais um instante, em
quanto satisfazia uma
curiosidade: queria saber qual
daquelas meninas era a esposa do
amigo Eusébio.
Assim interpelado, o
viuvo encordoou, rosnou com
uma voz morosa, sem erguer as
lunetas da laranja que
descascava, que estava ali de
passeio, não tinha esposa, e
ambas aquelas meninas
pertenciam ao amigo Palma...
E ainda ele mascava as
ultimas palavras, quando Concha,
que digeria de perna estendida, se
endireitou bruscamente como se
fosse saltar, atirou um murro à
borda da mesa, e com os olhos
chamejantes, desafiou o Eusébio
a que repetisse aquilo! Queria
que ele repetisse! Queria que
dissesse se tinha vergonha dela, e
de dizer que a tinha trazido a
Cintra!... E como o Eusébio, já
enfiado, tentava gracejar, fazerlhe uma festa — ela
despropositou, atirou-lhe os
piores nomes, dando sempre
punhadas na mesa, com uma furia
que lhe torcia a boca, lhe punha
duas
manchas de sangue no
carão trigueiro. A Lolita, vexada,
puchava-lhe pelo braço: a outra
deu-lhe um repelão; e, mais
excitada com a estridencia da
propria voz, esvasiou-se de toda
a bilis, chamou-lhe porco,
acusou-o de forreta, usou-o como
um trapo vil.
Palma aflito, debruçado
sobre a mesa, exclamava num tom
ansioso:
— Ó Concha, escuta lá!...
Ouve lá!... Concha, eu te
explico...
De repente, ela ergueu-se,
a cadeira tombou para o lado: e o
mulherão abalou pela sala fora, a
grande cauda de setim varreu
desabridamente o soalho, ouviuse dentro estalar uma porta. No
chão ficara caído um pedaço da
mantilha de renda.
O criado que entrava do
outro lado com a cafeteira
estacou, afiando o olho curioso,
farejando o escândalo; depois,
calado e secamente, foi servindo
em roda o café.
Durante um momento
houve um silêncio. Apenas porém
o criado saiu — a Lolita e o
Palma, agitados mas abafando a
voz, atacaram o Eusébiosinho.
Ele portara-se muito mal! Aquilo
não fora de cavalheiro! Tinha
trazido a rapariga a Cintra, deviaa respeitar, não a ter renegado
assim, à bruta, diante de todos...
— Esto no se hace, dizia a
Lolita, de pé, gesticulando, com
os olhos brilhantes, voltada para
Carlos, há sido una cosa mui
fêa!...
E como o Cruges
lamentava, sorrindo, ter sido a
causa involuntaria da catastrofe
— ela baixou a voz, contou que a
Concha era uma furia, viera a
Cintra com pouca vontade, e
desde manhã estava de mui malo
humor... Pero lo de Silbeira habia
sido una gran pulhice...
Ele, coitado, com a
cabeça caída e as orelhas em
braza, remexia desoladamente o
seu café; não se lhe viam os olhos
escondidos pelas lunetas pretas,
mas percebia-se-lhe o grosso
soluço que lhe afogava a
garganta. Então Palma pouzou a
chavena, lambeu os beiços, e de
pé no meio da sala, com a face
luzidia, o colete desabotoado, fez
num tom entendido o resumo
daquele desgosto.
— Tudo provém disto, e
desculpe-me você dize-lo,
Silveira: é que você não sabe
tratar com espanholas!
A esta cruel palavra o
viuvo sucumbiu. A colher caiulhe dos dedos. Ergueu-se,
acercou-se de Carlos e de
Cruges, como refugiando-se
neles, vindo reconfortar-se ao
calor da sua amizade, — e
desabafou, estas palavras
angustiosas escaparam-se-lhe dos
labios:
— Vejam vocês! vem a
gente a um sitio destes para gosar
um bocado de poesia, e no fim é
uma destas!...
Carlos bateu-lhe
melancolicamente no ombro:
— A vida é assim,
Eusébiosinho.
Cruges fez-lhe uma festa
nas costas:
— Não se pode contar
com prazeres, Silveirinha.
Mas Palma, mais pratico,
declarou que era forçoso
arranjarem-se as coisas. Virem a
Cintra, para questões e amuos,
isso não! Naquelas pandegas
queria-se harmonia, chalaça, e
gosar. Couces, não. Então ficavase em Lisboa, que era mais
barato.
Chegou-se a Lola, passoulhe os dedos pela face, com amor:
— Anda Lolita, vai tu lá
dentro à Concha, dize-lhe que se
não faça tola, que venha tomar
café... Anda, que tu sabe-l'a
levar... Dize-lhe que peço eu!
Lolita esteve um momento
escolhendo duas boas laranjas,
foi dar um jeito ao cabelo diante
do espelho, apanhou a cauda — e
saiu, atirando a Carlos, ao passar,
um olhar e um sorrisinho.
Apenas ficaram sós,
Palma voltou-se para o Eusébio,
e deu-lhe conselhos muito serios
sobre o sistema de tratar
espanholas. Era necessário levalas por bons modos; por isso é
que elas se pelavam por
portuguezes, porque lá em
Espanha era à bordoada... Enfim,
ele não dizia que em certos casos,
duas boas bolachas, mesmo um
bom par de bengaladas, não
fossem úteis... Sabiam, por
exemplo, os amigos, quando se
devia bater? Quando elas não
gostavam da gente, e se faziam
ariscas. Então, sim. Então zás,
tapona, que elas ficavam logo
pelo beiço... Mas depois bons
modos, delicadeza, tal qual como
com francesas...
— Acredite você isto,
Silveira. Olhe que eu tenho
experiência. E o sr. Maia que lhe
diga se isto não é verdade, ele
que tem também experiência e
sabe viver com espanholas!
E isto foi dito com tanto
calor, tanto respeito — que
Cruges desatou a rir, fez rir
Carlos também.
O sr. Palma, um pouco
chocado, compoz mais as lunetas,
e olhou para eles:
— Os senhores riem-se?
Imaginam que eu que estou a
mangar? Olhem que eu comecei a
lidar com espanholas aos quinze
anos! Não, escusam de rir, que
nisso ninguém me ganha! Lá o que
se chama ter jeito para
espanholas, cá o meco! E, vamos
lá, que não é fácil! É necessário
ter um certo talento!... Olhem, o
Herculano é capaz de fazer belos
artigos e estilo catita... Agora
tragam-no cá para lidar com
espanholas e veremos! Não dá
meia...
Eusébiosinho no entanto
fora duas vezes escutar à porta.
Todo o hotel caíra num grande
silêncio, a Lolita não voltava.
Então Palma aconselhou um
grande passo:
— Vá você lá dentro,
Silveira, entre pelo quarto, e
assim sem mais nem menos,
chegue-se ao pé dela...
— E tapona? perguntou
Cruges, muito seriamente,
gozando o Palma.
— Qual tapona! Ajoelhe e
peça perdão... Neste caso é pedir
perdão... E como pretexto,
Silveira, leve-lhe você mesmo o
café.
Eusébiosinho, com um
olhar ansioso e mudo, consultou
os seus amigos. Mas o seu
coração já decidira: e daí a um
momento, com o pedaço de
mantilha numa das mãos, a
chavena de café na outra, enfiado
e comovido, lá partia a passos
lentos pelo corredor a pedir
perdão à Concha.
E, logo atrás dele, Carlos
e Cruges deixaram a sala, sem se
despedirem do sr. Palma — que
de resto, indiferente também, já
se acomodara à mesa a preparar
regaladamente o seu grog. Eram
duas horas quando os dois amigos
saíram enfim do hotel, a fazer
esse passeio a Sitiais — que
desde Lisboa tentava tanto o
maestro. Na praça, por defronte
das lojas vasias e silênciosas,
cães vadios dormiam ao sol:
através das grades da cadêa os
presos pediam esmola. Crianças,
enxovalhadas e em farrapos,
garotavam pelos cantos; e as
melhores casas tinham ainda as
janelas fechadas, continuando o
seu sono de inverno, entre as
árvores já verdes. De vez em
quando aparecia um bocado da
serra, com a sua muralha de
ameias correndo sobre as
penedias, ou via-se o castelo da
Pena, solitario, lá no alto. E por
toda a parte o luminoso ar de
abril punha a doçura do seu
veludo.
Defronte do hotel da
Lawrence, Carlos retardou o
passo, mostrou-o ao Cruges.
— Tem o ar mais
simpatico, disse o maestro. Mas
valeu muito a pena ir para o
Nunes, só para ver aquela cena...
E então com quê o sr. Carlos da
Maia tem experiência de
espanholas?
Carlos não respondeu, os
seus olhos não se despegavam
daquela fachada banal, onde só
uma janela estava aberta com um
par de botinas de duraque
secando ao ar. à porta, dois
rapazes ingleses, ambos de
knicker-bokers, cachimbavam em
silêncio; e defronte, sentados
sobre um banco de pedra, dois
burriqueiros ao lado dos burros,
não lhes tiravam o olho de cima,
sorrindo-lhes, cocando-os como
uma presa.
Carlos ia seguir, mas
pareceu-lhe ouvir, distante e
melancolico, saíndo do silêncio
do hotel, um vago som de flauta; e
parou ainda, remexendo as suas
recordações, quase certo de
Damaso lhe ter dito que a bordo
Castro Gomes tocava flauta...
— Isto é sublime!
exclamou do lado o Cruges,
comovido.
Parara diante da grade de
onde se domina o vale. E de ali
olhava, enlevadamente, a rica
vastidão de árvoredo cerrado, a
que só se vêm os cimos redondos,
vestindo um declive da serra
como o musgo veste um muro, e
tendo àquela distancia, no brilho
da luz, a suavidade macia de um
grande musgo escuro. E nesta
espessura verde-negra havia uma
frontaria de casa que o
interessava, branquejando,
afogada entre a folhagem, com um
ar de nobre repouso, debaixo de
sombras seculares... Um momento
teve uma idéia de artista: desejou
habita-la com uma mulher, um
piano e um cão da Terra-nova.
Mas o que o encantava era
o ar. Abria os braços, respirava a
tragos deliciosos:
— Que ar! Isto dá saúde,
menino! Isto faz reviver!...
Para o gosar mais
docemente, sentou-se adiante,
num bocado de muro baixo,
defronte de um alto terraço
gradeado, onde velhas árvores
assombreiam bancos de jardim, e
estendem sobre a estrada a
frescura das suas ramagens,
cheias do piar das aves. E como
Carlos lhe mostrava o relogio, as
horas que fugiam para ir ver o
palacio, a Pena, as outras belezas
de Cintra — o maestro declarou
que preferia estar ali, ouvindo
correr a água, a ver monumentos
caturras...
— Cintra não são pedras
velhas, nem coisas goticas...
Cintra é isto, uma pouca de água,
um bocado de musgo... Isto é um
paraiso!...
E, naquela satisfação que
o tornava loquaz, acrescentou,
repetindo a sua chalaça:
— E v. ex.ª deve sabe-lo,
sr. Maia, porque tem experiência
de espanholas!...
— Poupa-me, respeita a
natureza, murmurou Carlos, que
riscava pensativamente o chão
com a bengala.
Ficaram calados. Cruges
agora admirava o jardim, por
baixo do muro em que estavam
sentados. Era um espesso ninho
de verdura, arbustos, flores e
árvores, sufocando-se numa
prodigalidade de bosque
silvestre, deixando apenas espaço
para um tanquesinho redondo,
onde uma pouca de água, imóvel
e gelada, com dois ou três
nenufares, se esverdinhava sob a
sombra daquela ramaria profusa.
Aqui e alem, entre a bela
desordem da folhagem,
distinguiam-se arranjos de gosto
burguez, uma volta de ruasita
estreita como uma fita, faiscando
ao sol, ou a banal palidez de um
gesso. Noutros recantos, aquele
jardim de gente rica, exposto às
vistas, tinha retoques
pretenciosos de estufa rara, aloes
e catos, braços
aguardasolados de
auraucarias erguendo-se de entre
as agulhas negras dos pinheiros
bravos, laminas de palmeira, com
o seu ar triste de planta exilada,
roçando a rama leve e perfumada
das olaias floridas de cor de rosa.
A espaços, com uma graça
discreta, branquejava um grande
pé de margaridas; ou em torno de
uma rosa, solitaria na sua haste,
palpitavam borboletas aos pares.
— Que pena que isto não
pertença a um artista! murmurou o
maestro. Só um artista saberia
amar estas flores, estas árvores,
estes rumores...
Carlos sorriu. Os artistas,
dizia ele, só amam na natureza os
efeitos de linha e cor; para se
interessar pelo bem-estar de uma
tulipa, para cuidar de que um
craveiro não sofra sede, para
sentir magoa de que a geada tenha
queimado os primeiros rebentões
das acacias — para isso só o
burguez, o burguez que todas as
manhãs desce ao seu quintal com
um chapéu velho e um regador, e
vê nas árvores e nas plantas uma
outra família muda, por que ele é
também responsavel...
Cruges, que escutara
distraídamente, exclamou:
— Diabo! É necessário
que não me esqueçam as
queijadas!
Um som de rodas
interrompeu-os, uma caleche
descoberta desembocou a trote do
lado de Sitiais. Carlos ergueu-se
logo, certo de que era ela, e que
ele ia ver os seus belos olhos
brilhar e fugir como duas estrelas.
A caleche passou, levando um
ancião de barbas de patriarca, e
uma velha inglesa com o regaço
cheio de flores e o véo azul
flutuando ao ar. E logo atrás,
quase no pó que as rodas tinham
erguido, apareceu, caminhando
pensativamente, de mãos atrás
das costas, um homem alto, todo
de preto, com um grande chapéu
Panamá sobre os olhos. Foi
Cruges que reconheceu os longos
bigodes românticos, que gritou:
— Olha o Alencar! Oh!
grande Alencar!...
Durante um momento, o
poeta ficou assombrado, com os
braços abertos, no meio da
estrada. Depois, com a mesma
efusão ruidosa, apertou Carlos
contra o coração, beijou o Cruges
na face — porque conhecia
Cruges desde pequeno, Cruges
era para ele como um filho.
Caramba! Eis aí uma surpreza que
ele não trocava pelo titulo de
duque! Ora o alegrão de os ver
ali! Como diabo tinham eles
vindo ali parar?
E não esperou a resposta,
contou ele logo a sua historia.
Tivera um dos seus ataquis de
garganta, com uma ponta de febre,
e o Melo, o bom Melo,
recomendara-lhe mudança de
ares. Ora ele, bons ares, só
comprehendia os de Cintra:
porque ali não eram só os
pulmões que lhe respiravam bem,
era também o coração, rapazes!...
De sorte que viera na vespera, no
onibus.
— E onde estás tu,
Alencar? perguntou logo Carlos.
— Pois onde queres tu
que eu esteja, filho? Lá estou com
a minha velha Lawrence. Coitada!
está bem velha! mas para mim é
sempre uma amiga, é quase uma
irmã!... E vocês, que diabo? Para
onde vão vocês com essas flores
nas lapelas?
— A Sitiais... Vou
mostrar Sitiais ao maestro.
Então também ele voltava
a Sitiais! Não tinha nada que
fazer senão sorver bom ar, e
cismar... Toda a manhã andara
ali, vagamente, pendurando
sonhos dos ramos das árvores.
Mas agora já os não largava; era
mesmo um dever ir ele próprio
fazer ao maestro as honras de
Sitiais...
— Que aquilo é sitio
muito meu, filhos! Não há ali
árvore que me não conheça... Eu
não vos quero começar já a
impingir versos; mas enfim, vocês
lembram-se de uma coisa que eu
fiz a Sitiais, e de que por aí se
gostou... Quantos luares eu lá vi!
Que doces manhãs de
abril!
E os ais que soltei ali
Não foram sete, mas mil!
Pois então já vocês vêem,
rapazes, que tenho razão para
conhecer Sitiais...
O poeta lançou ao ar um
vago suspiro, e durante um
instante caminharam todos três
calados.
— Dize-me uma coisa,
Alencar, perguntou Carlos baixo,
parando, e tocando no braço do
poeta. O Damaso está na
Lawrence?
Não, que ele o tivesse
visto. Verdade seja que na
vespera, apenas chegara, fora-se
deitar, fatigado; e nessa manhã
almoçara só com dois rapazes
ingleses. O único animal que
avistara fora um lindo cãosinho
de luxo, ladrando no corredor...
— E vocês onde estão?
— No Nunes.
Então o poeta parando de
novo, contemplando Carlos com
simpatia:
— Que bem que fizeste
em arrastar cá o maestro, filho!...
Quantas vezes eu tenho dito
àquele diabo, que se metesse no
onibus, viesse passar dois dias a
Cintra. Mas ninguém o tira de
martelar o piano. E olha tu que
mesmo para a musica, para
compor, para entender um
Mozart, um Chopin, é necessário
ter visto isto, escutado este
rumor, esta melodia da
ramagem...
Baixou a voz, apontando
para o maestro, que caminhava
adiante, enlevado:
— Tem muito talento, tem
muita idéia melodica!... Olha que
andei com aquilo às cabritas... E
a mãe, menino, foi muitissimo boa
mulher.
— Vejam vocês isto!
gritou Cruges que parara,
esperando-os. Isto é sublime.
Era apenas um bocadito
de estrada, apertada entre dois
velhos muros cobertos de hera,
assombreada por grandes árvores
entrelaçadas, que lhe faziam
um toldo de folhagem
aberto à luz como uma renda: no
chão tremiam manchas de sol: e,
na frescura e no silêncio, uma
água que se não via ia fugindo e
cantando.
— Se tu queres sublime,
Cruges, exclamou Alencar, então
tens de subir à serra. Aí tens o
espaço, tens a nuvem, tens a
arte...
— Não sei, talvez goste
mais disto, murmurou o maestro.
A sua natureza de timido
preferiria, de certo, estes
humildes recantos, feitos de uma
pouca de folhagem fresca e de um
pedaço de muro musgoso, logares
de quietação e de sombra, onde
se aninha com um conforto maior
o cismar dos indolentes...
— De resto, filho,
continuou Alencar, tudo em Cintra
é divino. Não há cantinho que não
seja um poema... Olha, ali tens tu,
por exemplo, aquela linda
florinha azul... — e, ternamente,
apanhou-a.
— Vamos andando,
vamos andando, murmurou Carlos
impaciente, e agora, desde que o
poeta falara do cãosinho de luxo,
mais certo de que ela estava na
Lawrence, e que a ia brevemente
encontrar.
Mas, ao chegar a Sitiais,
Cruges teve uma desilusão diante
daquele vasto terreiro coberto de
erva, com o palacete ao fundo,
enxovalhado, de vidraças
partidas, e erguendo
pomposamente sobre o arco, em
pleno ceu, o seu grande escudo de
armas. Ficara-lhe a idéia, de
pequeno, que Sitiais era um
montão pitoresco de rochedos,
dominando a profundidade de um
vale; e a isto misturava-se
vagamente uma recordação de
luar e de guitarras... Mas aquilo
que ele ali via era um
desapontamento.
— A vida é feita de
desapontamentos, disse Carlos.
Anda para diante!
E apressou o passo
através do terreiro, em quanto o
maestro, cada vez mais animado,
lhe gritava a chalaça do dia:
— E v. ex.ª deve sabe-lo,
sr. Maia, porque tem experiência
de espanholas!...
Alencar, que se demorara
atrás a acender o cigarro,
estendeu o ouvido, curioso, quis
saber o que era isso de
espanholas? O maestro contou-lhe
o encontro no Nunes e os furores
da Concha.
Iam ambos caminhando
por uma das alamedas laterais,
verde e fresca, de uma paz
religiosa, como um claustro feito
de folhagem. O terreiro estava
deserto; a erva que o cobria,
crescia ao abandono, toda
estrelada de botões de ouro
brilhando ao sol, e de
malmequersinhos brancos.
Nenhuma folha se movia: através
da ramaria ligeira o sol atirava
mólhos de raios de ouro. O azul
parecia recuado a uma distância
infinita, repassado de silêncio
luminoso; e só se ouvia, às vezes,
monotona e dormente, a voz de
um cuco nos castanheiros.
Toda aquela vivenda, com
a sua grade enferrujada sobre a
estrada, os seus florões de pedra
roídos da chuva, o pesado brazão
rococó, as janelas cheias de teias
de aranha, as telhas todas
quebradas, parecia estar-se
deixando morrer voluntariamente
naquela verde solidão, — amuada
com a vida, desde que de ali
tinham desaparecido as ultimas
graças do tricorne e do espadim,
e os derradeiros vestidos de
anquinhas tinham roçado essas
relvas... Agora Cruges ia
descrevendo ao Alencar a figura
do Eusébiosinho, com a chavena
de café na mão, a ir pedir perdão
à Concha; e a cada momento o
poeta, com o seu grande chapéu
panamá, se agachava a colher
florinhas silvestres.
Quando passaram o Arco,
encontraram Carlos sentado num
dos bancos de pedra, fumando
pensativamente a sua cigarete. O
palacete deitava sobre aquele
bocado de terraço a sombra dos
seus muros tristes; do vale subia
uma frescura e um grande ar; e
algures, em baixo, sentia-se o
prantear de um repuxo. Então o
poeta, sentando-se ao lado do seu
amigo, falou com nojo do
Eusébiosinho. — Aí está uma
torpeza que ele nunca cometera,
trazer meretrizes a Cintra! Nem a
Cintra, nem a parte nenhuma...
Mas muito menos a Cintra!
Sempre tivera, todo o mundo
devia ter, a religião daquelas
árvores e o amor daquelas
sombras...
— E esse Palma,
acrescentou ele, é um traste! Eu
conheço-o; ele teve uma especie
de jornal, e já lhe dei muita
bofetada na rua do Alecrim. Foi
uma historia curiosa... Ora eu t'a
conto, Carlos... Aquele canalha!
quando me lembro!... Aquela vil
bolinha de materia putrida!...
Aquele chouricinho de pus!
Levantou-se, passando a
mão nervosa sobre os bigodes, já
excitado pela lembrança daquela
velha desordem, vergastando o
Palma com nomes ferozes, todo
numa dessas fervuras de sangue
que eram a sua desgraça.
Cruges, no entanto,
encostado ao parapeito, olhava a
grande planicie de lavoura que se
estendia em baixo, rica e bem
trabalhada, repartida em
quadrados verde-claros e verdeescuros, que lhe faziam lembrar
um pano feito de remendos assim
que ele tinha na mesa do seu
quarto. Tiras brancas de estradas
serpeavam pelo meio: aqui e
além, numa massa de árvoredo,
branquejava um casal: e a cada
passo, naquele solo onde as águas
abundam, uma fila de pequenos
olmos revelava algum fresco
ribeiro, correndo e reluzindo
entre as ervas. O mar ficava ao
fundo, numa linha unida, esbatida
na tenuidade difusa da bruma
azulada: e por cima arredondavase um grande azul lustroso como
um belo esmalte, tendo apenas, lá
no alto, um farraposinho de
nevoa, que ficara ali esquecido, e
que dormia enovelado e suspenso
na luz...
— Tive nojo! exclamava
o Alencar, rematando
fogosamente a sua historia.
Palavra que tive nojo! Atirei-lhe
a bengala aos pés, crusei os
braços e disse-lhe: aí tem você a
bengala, seu covarde, a mim
bastam-me as mãos!
— Que diabo, não me hão
de esquecer as queijadas!
murmurou Cruges, para si mesmo,
afastando-se do parapeito.
Carlos erguera-se
também, olhava o relogio. Mas
antes de deixar Sitiais, Cruges
quis explorar o outro terraço ao
lado: e, apenas subira os dois
velhos degraus de pedra, soltou
de lá um grito alegre:
— Bem dizia eu! cá estão
eles... E vocês a dizer que não!
Foram-no encontrar
triunfante, diante de um montão de
penedos, polidos pelo uso, já com
um vago feitio de assentos,
deixados ali outrora,
poeticamente, para dar ao terraço
uma graça agreste de selva brava.
Então, não dizia ele? Bem dizia
ele que em Sitiais havia penedos!
— Se eu me lembrava
perfeitamente! Penedo da
Saudade, não é que se chama,
Alencar?
Mas o poeta não
respondeu. Diante daquelas
pedras crusara os braços, sorria
dolorosamente; e imóvel, sombrio
no seu fato negro, com o panamá
carregado para a testa, envolveu
todo aquele recanto num olhar
lento e triste.
Depois, no silêncio, a sua
voz ergueu-se, saudosa e dolente:
— Vocês lembram-se,
rapazes, nas Flores e Martirios,
de uma das coisas melhores que
lá tenho, em rimas livres,
chamada 6 de Agosto? Não se
lembram talvez... Pois eu vo-la
digo, rapazes!
Machinalmente tirara do
bolso o lenço branco. E com ele
flutuante na mão, puxando Carlos
para junto de si, chamando do
outro lado o Cruges, baixou a voz
como numa confidencia sagrada,
recitou, com um ardor surdo,
mordendo as silabas, tremulo,
numa paixão efemera de nervoso:
Vieste! Cingi-te ao peito.
Em redor que noite
escura!
Não tinha rendas o leito,
Nem tinha lavores na
barra
Que era só a rocha dura...
Muito ao longe uma
guitarra
Gemia vagos harpejos...
(Vê tu que não me
esqueceu)...
E a rocha dura aqueceu
Ao calor dos nossos
beijos! Esteve um momento
embebendo o olhar nas pedras
brancas batidas do sol, atirou
para lá um gesto triste, e
murmurou:
— Foi ali.
E afastou-se, alquebrado
sob o seu grande chapéu panamá,
com o lenço branco na mão.
Cruges, que aqueles romantismos
impressionavam, ficou a olhar
para os penedos como para um
sitio histórico. Carlos sorria. E
quando ambos deixaram esse
recanto do terraço — o poeta,
agachado junto do arco, estava
apertando o atilho da ceroula.
Endireitou-se logo, já
toda a emoção o deixara,
mostrava os maus dentes num
sorriso amigo, e exclamou,
apontando para o arco:
— Agora, Cruges, filho,
repara tu naquela tela sublime.
O maestro embasbacou.
No vão do arco, como dentro de
uma pesada moldura de pedra,
brilhava, à luz rica da tarde, um
quadro maravilhoso, de uma
composição quase fantastica,
como a ilustração de uma bela
lenda de cavalaria e de amor. Era
no primeiro plano o terreiro,
deserto e verdejando, todo
salpicado de botões amarelos; ao
fundo, o renque cerrado de
antigas árvores, com hera nos
troncos, fazendo ao longo da
grade uma muralha de folhagem
reluzente; e emergindo
abruptamente dessa copada linha
de bosque assoalhado, subia no
pleno resplendor do dia,
destacando vigorosamente num
relevo nitido sobre o fundo de
céu azul claro, o cume airoso da
serra, toda cor de violeta escura,
coroada pelo castelo da Pena,
romântico e solitario no alto, com
o seu parque sombrio aos pés, a
torre esbelta perdida no ar, e as
cupulas brilhando ao sol como se
fossem feitas de ouro...
Cruges achou aquele
quadro digno de Gustavo Doré.
Alencar teve uma bela frase sobre
a imaginação dos arabes. Carlos,
impaciente, foi-os apressando
para diante.
Mas agora Cruges,
impressionado, estava com
desejo de subir à Pena. Alencar,
por si, ia também com prazer. A
Pena para ele era outro ninho de
recordações. Ninho? Devia antes
dizer cemiterio... Carlos hesitava,
parado junto da grade. Estaria ela
na Pena? E olhava a estrada,
olhava as árvores, como se
pudesse adivinhar pelas pegadas
no pó, ou pelo mover das folhas,
que direção tinham tomado os
passos que ele seguia... Por fim
teve uma idéia.
— Vamos indo primeiro à
Lawrence. E depois se quizermos
ir à Pena, arranjam-se lá os
burros...
E nem mesmo quis escutar
o Alencar, que tivera também uma
idéia, falava de Colares, de uma
visita ao seu velho Carvalhosa;
acelerou o passo para a
Lawrence, enquanto o poeta
tornava a arranjar o atilho da
ceroula, e o maestro, num
entusiasmo bucolico, ornava o
chapéu de folhas de hera.
Defronte da Lawrence, os
dois burriqueiros, de cigarro na
boca, não tendo podido apoderarse dos ingleses, preguiçavam ao
sol.
— Vocês sabem,
perguntou-lhes Carlos, se uma
família, que está aqui no hotel, foi
para a Pena?...
Um dos homens pareceu
adivinhar, exclamou logo,
desbarretando-se.
— Sim, senhor, foram
para lá há bocado, e aqui está o
burrinho também para v. ex.ª, meu
amo!
Mas o outro, mais
honesto, negou. Não senhor, a
gente que fora para a Pena estava
no Nunes...
— A família que o senhor
diz foi agora ali para baixo, para
o palacio...
— Uma senhora alta?
— Sim senhor.
— Com um sujeito de
barba preta?
— Sim senhor.
— E uma cadelinha?
— Sim senhor.
— Tu conheces o sr.
Damaso Salcede?
— Não senhor... É o que
tira retratos?
— Não, não tira retratos...
Tomae lá.
Deu-lhes uma placa de
cinco tostões; e voltou ao
encontro dos outros, declarando
que realmente era tarde para
subirem à Pena.
— Agora o que tu deves
ver, Cruges, é o palacio. Isso é
que tem originalidade e cachet!
Não é verdade, Alencar?...
— Eu vos digo, filhos,
começou o autor de Elvira,
historicamente falando...
— E eu tenho de comprar
as queijadas, murmurou Cruges.
— Justamente! exclamou
Carlos. Tens ainda as queijadas;
é necessário não perder tempo; a
caminho!
Deixou os outros ainda
indecisos, abalou para o palacio,
em quatro largas passadas estava
lá. E logo da praça avistou,
saindo já o portão, passando rente
da sentinela, a famosa família
hospedada na Lawrence e a sua
cadelinha de luxo. Era, com
efeito, um sujeito de barba preta,
e de sapatos de lona branca; e, ao
lado dele, uma matrona enorme,
com um mantelete de seda, coisas
de ouro pelo pescoço e pelo
peito, e o cãosinho felpudo ao
colo. Vinham ambos rosnando o
quer que fosse, com mau modo
um para o outro, e em espanhol.
Carlos ficou a olhar para
aquele par com a melancolia de
quem contempla os pedaços de
um belo mármore quebrado. Não
esperou mais pelos outros, nem
os quis encontrar. Correu à
Lawrence por um caminho
diferente, avido de uma certeza:
— e aí, o criado que lhe
apareceu, disse-lhe que o sr.
Salcede e os srs. Castro Gomes
tinham partido na vespera para
Mafra...
— E de lá?...
O criado ouvira dizer ao
sr. Damaso que de lá voltavam a
Lisboa.
— Bem, disse Carlos
atirando o chapéu para cima da
mesa, traga-me você um cálice de
cognac, e uma pouca de água
fresca.
Cintra, de repente,
pareceu-lhe intoleravelmente
deserta e triste. Não teve animo
de voltar ao palacio, nem quis
sair mais de ali; e arrancando as
luvas, passeiando em volta da
mesa de jantar, onde murchavam
os ramos da vespera, sentia um
desejo desesperado de galopar
para Lisboa, correr ao Hotel
Central, invadir-lhe o quarto, vêla, saciar os seus olhos nela!...
Porque, o que o irritava agora era
não poder encontrar, na pequenez
de Lisboa, onde toda a gente se
acotovela, aquela mulher que ele
procurava anciosamente! Duas
semanas farejara o Aterro como
um cão perdido: fizera
perigrinações ridiculas de teatro
em teatro: numa manhã de
domingo percorrera as missas! E
não a tornara a ver. Agora sabia-a
em Cintra, voava a Cintra, e não a
via também. Ela cruzava-o uma
tarde, bela como uma deusa
transviada no Aterro, deixava-lhe
caír nalma por acaso um dos seus
olhares negros, e desaparecia,
evaporava-se, como se tivesse
realmente remontado ao céo, de
ora em diante invisível e
sobrenatural: e ele ali ficava, com
aquele olhar no coração,
perturbando todo o seu ser,
orientando surdamente os seus
pensamentos, desejos,
curiosidades, toda a sua vida
interior, para uma adorável
desconhecida, de quem ele nada
sabia senão que era alta e loira, e
que tinha uma cadelinha
escosseza... Assim acontece com
as estrelas de acaso! Elas não são
de uma essencia diferente, nem
contéem mais luz que as outras:
mas, por isso mesmo que passam
fugitivamente e se esvaem,
parecem despedir um fulgor mais
divino, e o deslumbramento que
deixam nos olhos é mais
perturbador e mais longo... Ele
não a tornara a ver. Outros viamna. O Taveira vira-a. No Gremio,
ouvira um alferes de lanceiros
falar dela, perguntar quem era,
porque a encontrava todos os
dias. O alferes encontrava-a
todos os dias. Ele não a via, e não
sossegava...
O criado trouxe o cognac.
Então Carlos, preparando
vagarosamente o seu refresco,
conversou com ele, falou um
momento dos dois rapazes
ingleses, depois da espanhola
obesa... Enfim, dominando uma
timidez, quase córando, fez,
através de grandes silêncios,
perguntas sobre os Castro Gomes.
E cada resposta lhe parecia uma
acquisição preciosa. A senhora
era muito madrugadora, dizia o
criado: às sete horas tinha tomado
banho, estava vestida, e saía só.
O sr. Castro Gomes, que dormia
num quarto separado, nunca se
mexia antes do meio dia; e, à
noite, ficava uma eternidade à
mesa, fumando cigaretes e
molhando os beiços em copinhos
de cognac e água. Ele e o sr.
Damaso jogavam o dominó. A
senhora tinha montões de flores
no quarto; e tencionavam ficar até
domingo, mas fora ela que
apressara a partida...
— Ah, disse Carlos
depois de um silêncio, foi a
senhora que apressou a partida?...
— Sim, senhor, com
cuidado na menina que tinha
ficado em Lisboa... V. ex.ª toma
mais cognac?
Com um gesto Carlos
recusou, e veio sentar-se no
terraço. A tarde descia, calma,
radiosa, sem um estremecer de
folhagem, cheia de claridade
dourada, numa larga serenidade
que penetrava a alma. Ele te-la-ia
pois encontrado, ali mesmo
naquele terraço, vendo também
caír a tarde — se ela não
estivesse impaciente por tornar a
ver a filha, algum bébésinho loiro
que ficara só com a ama. Assim, a
brilhante deusa era também uma
boa mamã; e isto dava-lhe um
encanto mais profundo, era assim
que ele gostava mais dela, com
este terno estremecimento humano
nas suas belas formas de
mármore.
Agora, já ela estava em
Lisboa; e imaginava-a nas rendas
do seu peignoir, com o cabelo
enrolado à pressa, grande e
branca, erguendo ao ar o bebê nos
seus explendidos braços de Juno,
e falando-lhe com um riso de
ouro. Achava-a assim adoravel,
todo o seu coração fugia para
ela... Ah! poder ter o direito de
estar junto dela, nessas horas de
intimidade, bem junto, sentindo o
aroma da sua pele, e sorrindo
também a um bebê. E, pouco a
pouco, foi-lhe surgindo na alma
um romance, radiante e absurdo:
um sopro de paixão, mais forte
que as leis humanas, enrolava
violentamente, levava juntos o
seu destino e o dela; depois, que
divina existência, escondida num
ninho de flores e de sol, longe,
nalgum canto da Itália...
E, toda a sorte de idéias
de amor, de devoção absoluta, de
sacrificio, invadiam-no
deliciosamente — enquanto os
seus olhos se esqueciam, se
perdiam, enlevados na religiosa
solenidade daquele belo fim da
tarde. Do lado do mar subia uma
maravilhosa cor de ouro pálido,
que ia no alto diluir o azul, davalhe um branco indeciso e opalino,
um tom de desmaio doce; e o
árvoredo cobria-se todo de uma
tinta loura, delicada e dormente.
Todos os rumores tomavam uma
suavidade de suspiro perdido.
Nenhum contorno se movia como
na imobilidade de um êxtase. E as
casas, voltadas para o poente,
com uma ou outra janela acesa em
braza, os cimos redondos das
árvores apinhadas, descendo a
serra numa espessa debandada
para o vale, tudo parecera ficar
de repente parado num
recolhimento melancolico e
grave, olhando a partida do sol,
que mergulhava lentamente no
mar...
— Oh Carlos, tu estás aí?
Era em baixo, na estrada,
a voz grossa do Alencar gritando
por ele. Carlos apareceu à
varanda do terraço.
— Que diabo estás tu aí a
fazer, rapaz? exclamou Alencar,
agitando alegremente o seu
panamá. Nós lá estivemos à
espera, no covil real... Fomos ao
Nunes... Iamos agora procurar-te
à cadeia!
E o poeta riu largamente
da sua pilheria — enquanto
Cruges, ao lado, de mãos atrás
das costas, e a face erguida para
o terraço, bocejava
desconsoladamente.
— Vim refrescar, como tu
dizes, tomar um pouco de cognac,
que estava com sede.
Cognac? eis aí o mimo
por que o pobre Alencar estivera
anciando toda a tarde, desde
Sitiais. E galgou logo as escadas
do terraço — depois de ter
gritado para dentro, para a sua
velha Lawrence, que lhe
mandasse acima meia da fina.
— Viste o Paço, hein,
Cruges? perguntou Carlos ao
maestro, quando ele apareceu,
arrastando os passos. Então,
parece-me que o que nos resta a
fazer é jantar, e abalar...
Cruges concordou.
Voltava do palacio com um ar
murcho, fatigado daquele vasto
casarão histórico, da voz
monotona do cicerone mostrando
a cama de S. M. El-Rei, as
cortinas do quarto de S. M. a
Rainha, “melhores que as de
Mafra,” o tira-botas de S. A.; e
trazia de lá uma pouca dessa
melancolia que erra, como uma
atmosfera propria, nas
residencias reais.
E aquela natureza de
Cintra, ao escurecer, dizia ele,
começava a entristece-lo.
Então concordaram em
jantar ali, na Lawrence, para
evitar o espetáculo torpe do
Palma e das damas, mandar vir à
porta o break, e partir depois ao
nascer do luar. Alencar,
aproveitando a carruagem,
recolhia também a Lisboa.
— E, para ser festa
completa, exclamou ele, limpando
os bigodes do cognac, enquanto
vocês vão ao Nunes pagar a
conta, e dar ordens para o break,
eu vou-me entender la abaixo à
cozinha com a velha Lawrence, e
preparar-vos um bacalhau à
Alencar, recipe meu... E vocês
verão o que é um bacalhau!
Porque, lá isso, rapazes, versos
os farão outros melhor; bacalhau,
não!
Atravessando a praça,
Cruges pedia a Deus que não
encontrassem mais o
Eusébiosinho. Mas, apenas
pozeram os pés nos primeiros
degraus do Nunes, ouviram em
cima o chalrar da sucia. Estavam
na ante-sala, já todos
reconciliados, a Concha contente
— e instalados aos dois cantos de
uma mesa, com cartas. O Palma,
munido de uma garrafa de
genebra, fazia uma batotinha para
o Eusébio; e as duas espanholas,
de cigarro na boca, jogavam
languidamente a bisca.
O viuvo, enfiado, perdia.
No monte, que começara
miseravelmente com duas corôas,
já luzia ouro; e Palma triunfava,
chalaceiando, dando beijocas na
sua moça. Mas, ao mesmo tempo,
fazia de cavalheiro, falava de dar
a desforra, ficar ali, sendo
necessário, até de madrugada.
— Então vv. exas. não se
tentam? Isto é para passar o
tempo... Em Cintra tudo serve...
Valete! Perdeu você outro mico
no rei. Deve a libra mais quinze
tostões, sô Silveira!
Carlos passara, sem
responder, seguido pelo criado
— no momento em que
Euzebiosinho, furioso, já
desconfiado, quis verificar, com
as lunetas negras sobre o baralho,
se lá estavam todos os reis.
Palma alastrou as cartas
largamente, sem se zangar. Entre
amigos, que diabo, tudo se
admitia! A sua espanhola, essa
sim, escandalisou-se, defendendo
a honra do seu homem: então
Palmita havia de ter empalmado o
rei? Mas, a Concha, zelava o
dinheiro do seu viuvo, exclamava
que o rei podia estar perdido...
Os reis estavam lá.
Palma atirou um cálice de
genebra às goelas, e recomeçou a
baralhar magestosamente.
— Então v. ex.ª não se
tenta? repetia ele para o maestro.
Cruges, com efeito,
parara, roçando-se pela mesa,
com o olho nas cartas e no ouro
do monte, já sem força,
remexendo o dinheiro nas
algibeiras. Subitamente um az
decidiu-o. Com a mão nervosa,
escorregou-lhe uma libra por
baixo, jogando cinco tostões, e de
porta. Perdeu logo. Quando
Carlos voltou do quarto com o
criado que descia as malas, o
maestro estava em pleno vicio,
com a libra entalada, os olhos
acezos, o ar esguedelhado.
— Então tu?... exclamou
Carlos com severidade.
— Já desço, rosnou o
maestro.
E, à pressa, foi à paz da
libra, num terno contra o rei.
Cartada de colicas! como disse o
Palma: e foi com emoção que ele
começou a puxar as cartas,
espremendo-as uma a uma, num
vagar mortal. A aparição de um
bico arrancou-lhe uma praga. Era
apenas um duque, Eusébiosinho
perdia mais uma placa. Palma
teve um suspirinho de alivio; e,
escondendo com ambas as mãos o
baralho, erguendo as lunetas
faiscantes para o maestro:
— Então, sempre continúa
toda a libra?...
— Toda.
Palma teve outro suspiro,
de anciedade; e, mais pálido,
voltou bruscamente as cartas.
— Rei! gritou ele,
empolgando o ouro.
Era o rei de paus, a sua
espanhola bateu as palmas, o
maestro abalou furioso.
Na Lawrence o jantar
prolongou-se até às oito horas,
com luzes; — e o Alencar falou
sempre. Tinha esquecido nesse
dia as desilusões da vida, todos
os rancores literarios, estava
numa veia excelente; e foram
historias dos velhos tempos de
Cintra, recordações da sua
famosa ida a Paris, coisas
picantes de mulheres, bocados da
cronica intima da Regeneração...
Tudo isto com estridencias de
voz, e filhos isto! e rapazes
aquilo! e gestos que faziam
oscilar as chamas das velas, e
grandes copos de Colares
emborcados de um trago. Do
outro lado da mesa, os
dois ingleses, corretos nos
seus fraquis negros, de cravos
brancos na botoeira, pasmavam,
com um ar embaraçado a que se
misturava desdem, para esta
desordenada exhuberância de
meridional.
A aparição do bacalhau
foi um triunfo: — e a satisfação
do poeta tão grande, que desejou
mesmo, caramba, rapazes, que ali
estivesse o Ega!
— Sempre queria que ele
provasse este bacalhau! Já que
me não aprecia os versos, havia
de me apreciar o cozinhado, que
isto é um bacalhau de artista em
toda a parte!... Noutro dia fi-lo lá
em casa dos meus Cohens; e a
Rachel, coitadinha, veio para
mim e abraçou-me... Isto, filhos, a
poesia e a cozinha são irmãs!
Vejam vocês Alexandre Dumas...
Dirão vocês que o pai Dumas não
é um poeta... E então de
Artagnan? DE Artagnan é um
poema... É a faisca, é a fantasia, é
a inspiração, é o sonho, é o
arrobo! Então, pôço, já vêem
vocês, que é poeta!... Pois vocês
hão-de vir um dia destes jantar
comigo, e há-de vir o Ega, e heide-vos arranjar umas perdizes à
espanhola, que vos hão-de nascer
castanholas nos dedos!... Eu,
palavra, gosto do Ega! Lá essas
coisas de realismo e romantismo,
historias... Um lirio é tão natural
como um persevejo... Uns
preferem fedôr de sargeta;
perfeitamente, destape-se o cano
publico... Eu prefiro pós de
marechala num seio branco; a
mim o seio, e, lá vai à vossa. O
que se quer, é coração. E o Ega
tem-no. E tem faisca, tem rasgo,
tem estilo... Pois, assim é que
eles se querem, e, lá vai à saúde
do Ega!
Pousou o copo, passou a
mão pelos bigodes, e rosnou mais
baixo:
— E, se aqueles ingleses
continuam a embasbacar para
mim, vai-lhes um copo na cara, e
é aqui um vendaval, que há-de a
Gran-Bretanha ficar sabendo o
que é um poeta português!...
Mas não houve vendaval,
a Gran-Bretanha ficou sem saber
o que é um poeta português, e o
jantar terminou num café
tranquilo. Eram nove horas, fazia
luar, quando Carlos subiu para a
almofada do break.
Alencar, embuçado num
capote, um verdadeiro capote de
padre de aldêa, levava na mão um
ramo de rosas: e agora, guardara
o seu panamá na maleta, trazia um
bonet de lontra. O maestro,
pesado do jantar, com um começo
de splên, encolheu-se a um canto
do break, mudo, enterrado na gola
do paletó, com a manta da mamã
sobre os joelhos. Partiram. Cintra
ficava dormindo ao luar.
Algum tempo o break
rodou em silêncio, na beleza da
noite. A espaços, a estrada
aparecia banhada de uma
claridade quente que faiscava.
Fachadas de casas, caladas e
pálidas, surgiam, de entre as
árvores com um ar de melancolia
romântica. Murmurios de águas
perdiam-se na sombra; e, junto
dos muros enramados, o ar estava
cheio de aroma. Alencar acendera
o cachimbo, e olhava a lua.
Mas, quando passaram as
casas de S. Pedro, e entraram na
estrada, silênciosa e triste,
Cruges mexeu-se, tossiu, olhou
também para a lua, e murmurou
de entre os seus agasalhos:
— Oh Alencar, recita
para aí alguma coisa...
O poeta condescendeu
logo — apesar de um dos criados
ir ali ao lado deles, dentro do
break. Mas, que havia ele de
recitar, sob o encanto da noite
clara? Todo o verso parece
frouxo, escutado diante da lua!
Enfim, ia dizer-lhe uma historia
bem verdadeira e bem triste...
Veio sentar-se ao pé do Cruges,
dentro do seu grande capotão,
esvaziou os restos do cachimbo,
e, depois de acariciar algum
tempo os bigodes, começou, num
tom familiar e simples: Era o
jardim de uma vivenda antiga,
Sem arrebiquis de arte ou
flores de luxo;
Ruas singelas de alfazema
e buxo,
Cravos, roseiras... —
Com mil raios! exclamou de
repente o Cruges, saltando de
dentro da manta, com um berro
que emudeceu o poeta, fez voltar
Carlos na almofada, assustou o
trintanario.
O break parara, todos o
olhavam suspensos; e, no vasto
silêncio da charneca, sob a paz
do luar, Cruges, sucumbido,
exclamou:
— Esqueceram-me as
queijadas!
CAPÍTULO IX
O dia famoso da soirée
dos Cohens, ao fim dessa semana
tão luminosa e tão doce,
amanheceu enevoado e triste.
Carlos, abrindo cedo a janela
sobre o jardim, vira um céu baixo
que pesava como se fosse feito de
algodão em rama enxovalhado: o
árvoredo tinha um tom arripiado e
úmido; ao longe o rio estava
turvo, e no ar mole errava um
halito morno de sudoeste.
Decidira não sair — e desde as
nove horas, sentado à banca,
embrulhado no seu vasto robe-de-
chambre de veludo azul, que lhe
dava o belo ar de um príncipe
artista da Renascença, tentava
trabalhar: mas, apesar de duas
chavenas de café, de cigaretes
sem fim, o cerebro, como o céu
fora, conservava-se-lhe nessa
manhã afogado em nevoas. Tinha
destes dias terriveis; julgava-se
então “uma besta”; e a quantidade
de folhas de papel, dilaceradas,
amarfanhadas, que lhe juncavam o
tapete aos pés, davam-lhe a
sensação de ser todo ele uma
ruína.
Foi realmente um alivio,
uma tregoa naquela luta com as
idéias rebeldes, quando Batista
anunciou Vilaça, que lhe vinha
falar de uma venda de montados
no Alemtejo, pertencentes à sua
legitima.
— Negociosinho, disse o
administrador, pousando o chapéu
a um canto da mesa e dentro um
rolo de papeis, que lhe mete na
algibeira para cima de dois
contos de réis... E não é mau
presente, logo assim pela manhã...
Carlos espreguiçou-se,
crusando fortemente as mãos por
trás da cabeça:
— Pois olhe, Vilaça,
preciso bem de dois contos de
réis, mas preferia que me
trouxesse aí alguma lucidez de
espírito... Estou hoje de uma
estupidez!
Vilaça considerou-o um
momento, com malicia.
— Quer v. ex.ª dizer que
antes queria escrever uma bonita
pagina do que receber assim
perto de quinhentas libras? São
gostos, meu senhor, são gostos...
Ele é bom sair-se a gente um
Herculano ou um Garret, mas dois
contos de réis, são dois contos de
réis... Olhe que sempre valem um
folhetim. Enfim, o negocio é este.
Explicou-lho, sem se
sentar, apressado, enquanto
Carlos, de braços cruzados,
considerava quanto era medonho
o alfinete de peito que Vilaça
trazia (um macacão de coral
comendo uma pera de ouro) e
distinguia vagamente, através da
sua neblina mental, que se tratava
de um visconde de Torral e de
porcos... Quando Vilaça lhe
apresentou os papeis, assinou-os
com um ar moribundo.
— Então não fica para
almoçar, Vilaça? disse ele, vendo
o procurador meter o seu rolo de
papeis debaixo do braço.
— Muito agradecido a v.
exa. Tenho de me encontrar com o
nosso amigo Eusébio... Vamos ao
ministerio do reino, ele tem lá
uma pertenção... Quer a comenda
da Conceição... Mas este governo
está desgostoso com ele.
— Ah, murmurou Carlos
com respeito e através de um
bocejo, o governo não está
contente com o Eusébiosinho?
— Não se portou bem nas
eleições. Ainda há dias, o
ministro do reino me dizia, em
confidencia: “O Eusébio é rapaz
de merecimento, mas
atravessado...” V. Ex.ª noutro dia,
disse-me o Cruges, encontrou-o
em Cintra.
— Sim, lá estava a fazer
jus à comenda da Conceição.
Quando Vilaça saiu
Carlos retomou lentamente a
pena, e ficou um momento, com
os olhos na pagina meio-escripta,
coçando a barba, desanimado e
esteril. Mas quase em seguida
apareceu Afonso da Maia, ainda
de chapéu, à volta do seu passeio
matinal no bairro, e com uma
carta na mão, que era para
Carlos, e que ele achara no
escritório misturada ao seu
correio. Além disso, esperava
encontrar ali o Vilaça.
— Esteve aí, mas deitou a
correr, para ir arranjar uma
comenda para o Eusébiosinho —
disse Carlos, abrindo a carta.
E teve uma surpreza,
vendo no papel — que cheirava a
verbena como a condessa de
Gouvarinho — um convite do
conde para jantar no sábado
seguinte, feito em termos de
simpatia tão escolhidos que eram
quase poeticos; tinha mesmo uma
frase sobre a amizade, falava dos
atomos em gancho de Descartes.
Carlos desatou a rir, contou ao
avô que era um par do reino que o
convidava a jantar, citando
Descartes...
— São capazes de tudo,
murmurou o velho.
E dando um olhar risonho
aos manuscriptos espalhados
sobre a banca:
— Então, aqui, trabalha-
se, hein?
Carlos encolheu os
ombros:
— Se é que se pode
chamar a isto tabalhar... Olhe aí
para o chão. Veja esses
destroços... Em quanto se trata de
tomar notas, coligir documentos,
reunir materiais, bem, lá vou
indo. Mas quando se trata de pôr
as idéias, a observação, numa
forma de gosto e de simetria, darlhe cor, dar-lhe relevo, então...
Então foi-se!
— Preocupação
peninsular, filho, disse Afonso,
sentando-se ao pé da mesa, com o
seu chapéu desabado na mão.
Desembaraça-te dela. É o que eu
dizia noutro dia ao Craft, e ele
concordava... O português nunca
pode ser homem de idéias, por
causa da paixão da forma. A sua
mania é fazer belas frases, verlhes o brilho, sentir-lhes a
musica. Se fôr necessário falsear
a idéia, deixa-la incompleta,
exagera-la, para a frase ganhar
em beleza, o desgraçado não
hesita... Vá-se pela água abaixo o
pensamento, mas salve-se a bela
frase.
— Questão de
temperamento, disse Carlos. Há
seres inferiores, para quem a
sonoridade de um adjetivo é mais
importante que a exatidão de um
sistema... Eu sou desses monstros.
— Diabo! então és um
rhetorico...
— Quem o não é? E resta
saber por fim se o estilo não é
uma disciplina do pensamento.
Em verso, o avô sabe, é muitas
vezes a necessidade de uma rima
que produz a originalidade de
uma imagem... E quantas vezes o
esforço para completar bem a
cadencia de uma frase, não
poderá trazer desenvolvimentos
novos e inesperados de uma
idéia... Viva a bela frase!
— O sr. Ega anunciou o
Batista, erguendo o reposteiro,
quando começava justamente a
tocar a sineta do almoço.
— Falae na frase... —
disse Afonso, rindo.
— Hein? Que frase? O
que?... — exclamou Ega, que
rompeu pelo quarto, com o ar
estonteado, a barba por fazer, a
gola do paletó levantada. Oh! por
aqui a esta hora sr. Afonso da
Maia! Como está v. ex.ª? Dize-me
cá, Carlos, tu é que me podes
tirar de uma atrapalhação... Tu
terás por acaso uma espada que
me sirva?
E, como Carlos o olhava
assombrado, acrescentou, já
impaciente:
— Sim, homem, uma
espada! Não é para me bater,
estou em paz com toda a
humanidade... É para esta noute,
para o fato de mascara.
O Matos, aquele animal,
só na vespera lhe dera o costume
para o baile: e, qual é o seu
horror, ao ver que lhe arranjara,
em lugar de uma espada artistica,
um sabre da guarda municipal!
Tivera vontade de lho passar
através das entranhas. Correu ao
tio Abrahão, que só tinha
espadins de corte, reles e
pelintras como a propria corte!
Lembrara-se do Craft e da sua
coleção; vinha de lá; mas aí eram
uns espadões de ferro, catanas
pesando arrobas, as durindanas
tremendas dos brutos que
conquistaram a India... Nada que
lhe servisse. Fora então que lhe
tinham vindo à idéia as panóplias
antigas do Ramalhete.
— Tu é que deves ter...
Eu preciso uma espada longa e
fina, com os copos em concha, de
aço rendilhado, forrados de
veludo escarlate. E sem cruz,
sobretudo sem cruz!
Afonso, tomando logo um
interesse paternal por aquela
dificuldade do John, lembrou que
havia no corredor, em cima, umas
espadas espanholas...
— Em cima, no corredor?
exclamou Ega, já com a mão no
reposteiro.
Inútil precipitar-se, o bom
John não as poderia encontrar.
Não estavam à vista, arranjadas
em panoplia, conservavam-se
ainda nos caixões em que tinham
vindo de Benfica.
— Eu lá vou, homem
fatal, eu lá vou, disse Carlos,
erguendo-se com resignação. Mas
olha que elas não têem bainhas.
Ega ficou sucumbido. E
foi ainda Afonso que achou uma
idéia, o salvou.
— Manda fazer uma
simples bainha de veludo negro;
isso faz-se numa hora. E mandalhe cozer ao comprido rodelas de
veludo escarlate...
— Explendido, gritou
Ega: o que é ter gosto!
E apenas Carlos saiu,
trovejou contra o Matos.
— Veja v. ex.ª isto, um
sabre da guarda municipal! E é
quem faz aí os fatos para todos os
teatros! Que idiota!... E é tudo
assim, isto é um país insensato!...
— Meu bom Ega, tu não
queres tornar de certo Portugal
inteiro, o Estado, sete milhões de
almas, responsaveis por esse
comportamento do Matos?
— Sim senhor, exclamava
o Ega passeiando pelo gabinete,
com as mãos enterradas nos
bolsos do paletó; sim senhor, tudo
isso se prende. O costumier com
um fato do século XIV manda um
sabre da guarda municipal; por
seu lado o ministro, a proposito
de impostos, cita as Meditações
de Lamartine; e o literato, essa
besta suprema...
Mas calou-se, vendo a
espada que Carlos trazia na mão,
uma folha do século XVI, de
grande tempera, fina e vibrante,
com copos trabalhado como uma
renda — e tendo gravado no aço
o nome ilustre do espadeiro,
Francisco Rui de Toledo.
Embrulhou-a logo num
jornal, recusou à pressa o almoço
que lhe ofereciam, deu dois vivos
shake-hands, atirou o chapéu para
a nuca, ia abalar, quando a voz de
Afonso o deteve:
— Ouve la, John, dizia o
velho alegremente, isso é uma
espada cá da casa, que nunca
brilhou sem gloria, creio eu... Vê
como te serves dela!
Ao pé do resposteiro, Ega
voltou-se, exclamou, apertando
contra o peito do paletó o ferro,
enrolado no Jornal do Comercio:
— Não a sacarei sem
justiça, nem a embainharei sem
honra. Au revoir!
— Que vida, que
mocidade! murmurou Afonso.
Muito feliz é este John!... Pois
vai-te arranjando filho, que já
tocou a primeira vez para o
almoço.
Carlos ainda se demorou
um instante a reler, com um
sorriso, a aparatosa carta do
Gouvarinho; e ia enfim chamar o
Batista para se vestir, quando em
baixo, à entrada particular, o
timbre eletrico começou a vibrar
violentamente. Um passo ansioso
ressoou na ante-camara, o
Damaso apareceu esbaforido, de
olho esgazeado, com a face em
braza. E, sem dar tempo a que
Carlos exprimisse a surpreza de o
ver enfim no Ramalhete,
exclamou, lançando os braços ao
ar:
— Ainda bem que te
encontro, caramba! Quero que
venhas daí, que me venhas ver um
doente... Eu te explicarei... É
aquela gente brasileira. Mas pelo
amor de Deus, vem depressa,
menino!
Carlos erguera-se, pálido:
— É ela?
— Não, é a pequena,
esteve a morrer... Mas veste-te,
Carlinhos, veste-te, que a
responsabilidade é minha!
— É um bebê, não é?
— Qual bebê!... É uma
pequena crescida, de seis anos...
Anda daí!
Carlos, já em mangas de
camisa, estendia o pé ao Batista,
que, com um joelho em terra,
apressado também, quase fez
saltar os botões da bota. E
Damaso, de chapéu na cabeça,
agitava-se, exagerando a sua
impaciencia, a estalar de
importancia.
— Sempre a gente se vê
em coisas!... Olha que
responsabilidade a minha! Vou
visita-los, como costumo às
vezes, de manhã... E vai, tinham
partido
para Queluz.
Carlos voltou-se, com a
sobrecasaca meia vestida:
— Mas então?...
— Escuta, homem! Foram
para Queluz, mas a pequena ficou
com a governanta... Depois do
almoço deu-lhe uma dor. A
governante queria um medico
inglês, porque não fala senão
inglês... Do hotel foram procurar
o Smit, que não apareceu... E a
pequena a morrer!... Felizmente,
cheguei eu, e lembrei-me logo de
ti... Foi sorte encontrar-te,
caramba!
E acrescentou, dando um
olhar ao jardim:
— Também, irem a
Queluz com um dia destes! Hãode-se divertir... Estás pronto,
hein? Eu tenho lá em baixo o
coupé... Deixa as luvas, vais
muito bem sem luvas!
— O avô que não me
espere para almoçar, gritou
Carlos ao Batista, já do fundo da
escada.
Dentro do coupé, um ramo
enorme enchia quase o assento.
— Era para ela, disse o
Damaso, pondo-o sobre os
joelhos. Pela-se por flores.
Apenas o coupé partiu,
Carlos cerrando a vidraça, fez a
pergunta que desde a aparição do
Damaso lhe faiscava nos labios.
— Mas então tu, que
querias quebrar a cara a esse
Castro Gomes?...
O Damaso contou logo
tudo, triunfante. Fora tudo um
equivoco! Ah, as explicações do
Castro Gomes tinham sido de um
gentleman. Senão quebrava-lhe a
cara. Isso não, desconsiderações,
a ninguém! a ninguém! Mas fora
assim: os bilhetes de visita que
ele lhe deixara conservavam o
seu adresse do Grand Hotel em
Paris. E o Castro Gomes,
supondo que ele vivia lá,
obdecendo à indicação, mandara
para lá os seus cartões! Curioso,
hein? E de estúpido... E a falta de
resposta aos telegramas fora
culpa de Madame, descuido,
naquele momento de aflição,
vendo o marido com o braço
escavacado... Ah, tinham-lhe
dado satisfações humildes. E
agora eram intimos, estava lá
quase sempre...
— Enfim, menino, um
romance... Mas isso é para mais
tarde!
O coupé parara à porta do
Hotel Central. Damaso saltou,
correu ao guarda portão.
Mandou o telegrama,
Antonio?
— Já lá vai...
— Tu comprehendes,
dizia ele a Carlos, galgando as
escadas, mandei-lhes logo um
telegrama para o hotel em Queluz.
Não estou para ter mais
responsabilidades!...
No corredor, defronte do
escritório, um criado passava,
com um guardanapo debaixo do
braço:
— Como está a menina?
gritou-lhe o Damaso.
O criado encolheu os
ombros, sem comprehender.
Mas Damaso já trepava o
outro lanço de escada, soprando,
gritando:
— Por aqui Carlos, eu
conheço isto a palmos! Numero
26!
Abriu com estrondo a
porta do numero 26. Uma criada,
que estava à janela, voltou-se.
Ah bonjour, Melanie!
exclamava Damaso, no seu
extraordinario francez. A criança
estava melhor? l'enfant etait
meileur? Ali lhe trazia o doutor,
monsieur le doteur Maia.
Melanie, uma rapariga
magra e sardenta, disse que
Mademoisele estava mais
sossegada, e ela ia avisar miss
Sarah, a governanta. Passou o
espanador pelo mármore de uma
console, ageitou os livros sobre a
mesa, e saiu, dardejando a Carlos
um olhar vivo como uma faisca.
A sala era espaçosa, com
uma mobília de réps azul, e um
grande espelho sobre a console
dourada, entre as duas janelas: a
mesa estava coberta de jornais,
de caixas de charutos, e de
romances de Capendu; sobre uma
cadeira, ao lado, ficara enrolado
um bordado.
— Esta Melanie, esta
desleixada, murmurava o
Damaso, fechando a janela com
um esforço sobre o feixo perro.
Deixar assim tudo aberto! Jesus,
que gente!
— Este cavalheiro é
bonapartista, disse Carlos, vendo
sobre a mesa os números do Pais.
— Isso, temos questões
terriveis! exclamou o Damaso. E
eu enterro-o sempre... É bom
rapaz, mas tem pouco fundo.
Melanie voltou pedindo a
Monsieur le Doteur para entrar
um instante no gabinete de toilete.
E aí, depois de apanhar uma
toalha caída, de dardejar a Carlos
outro olharsinho petulante, disse
que Miss Sarah vinha
imediatamente, e retirou-se na
ponta dos sapatos. Fora, na sala,
ergueu-se logo a voz do Damaso,
falando a Melanie de sa
responsabilité, et que il etait très
afligé.
Carlos ficou só, na
intimidade daquele gabinete de
toilete, que nessa manhã ainda
não fora arrumado. Duas malas,
pertencentes de certo a Madame,
enormes, magnificas, com
fecharias e cantos de aço polido,
estavam abertas: de uma
trasbordava uma cauda rica, de
seda forte cor de vinho: e na outra
era um delicado alvejar de roupa
branca, todo um luxo secreto e
raro de rendas e baptistes, de um
brilho de neve, macio pelo uso e
cheirando bem. Sobre uma
cadeira alastrava-se um monte de
meias de seda, de todos os tons,
unidas, bordadas, abertas em
renda, e tão leves, que uma
aragem as faria voar; e, no chão
corria uma fila de sapatinhos de
verniz, todos do mesmo estilo,
longos, com o tacão baixo, e
grandes fitas de laçar. A um canto
estava um cesto acolchoado de
seda cor de rosa, onde de certo
viajara a cadelinha.
Mas o olhar de Carlos
prendia-se sobre tudo a um sofá
onde ficara estendido, com as
duas mangas abertas, à maneira
de dois braços que se oferecem, o
casaco branco de veludo lavrado
de Genova com que ele a vira, a
primeira vez, apear-se à porta do
hotel. O forro, de setim branco,
não tinha o menor acolxoado, tão
perfeito devia ser o corpo que
vestia: e assim, deitado sobre o
sofá, nessa atitude viva, num
desabotoado de semi-nudez,
adiantando em vago relevo o
cheio de dois seios, com os
braços alargando-se, dando-se
todos, aquele estofo parecia
exhalar um calor humano, e punha
ali a forma de um corpo amoroso,
desfalecendo num silêncio de
alcova. Carlos sentiu bater o
coração. Um perfume indefinido e
forte de jasmim, de marechala, de
tanglewood, elevava-se de todas
aquelas coisas intimas, passava-
lhe pela face com um bafo suave
de caricia...
Então desviou os olhos,
aproximou-se da janela, que tinha
por perspetiva a fachada
enxovalhada do hotel Shneid.
Quando se voltou, miss Sarah
estava diante dele, vestida de
preto e muito córada: era uma
pessoa simpatica, redondinha e
pequena, com um ar de rola farta,
os olhos sentimentais, e uma testa
de virgem sob bandós lisos e
louros. Balbuciava umas palavras
em francez, em que Carlos só
percebeu doteur.
— Yes, I am te dotor,
disse ele.
A face da boa inglesa
iluminou-se. Oh! era tão bom, ter
enfim com quem se entender! A
menina estava muito melhor! Oh,
o doutor vinha livrala de uma
responsabilidade!...
Abriu o reposteiro, fê-lo
penetrar num quarto com as
janelas todas cerradas, onde ele
apenas distinguiu a forma de um
grande leito e o brilho de cristais
num toucador. Perguntou para que
eram aquelas trevas?
Miss Sarah pensara que a
escuridão faria bem à menina, e a
adormeceria. E trouxera-a ali
para o quarto da mamã, por ser
mais largo e mais arejado.
Carlos fez abrir as
janelas: e, quando a grande luz
entrou, ao avistar a pequena no
leito, sob os cortinados abertos,
não conteve a sua admiração.
— Que linda criança!
E ficou um instante a
contempla-la, num enlevo de
artista, pensando que os brancos
mais mimosos, mais ricos, sob a
mais sabia combinação de luz,
não egualariam a palidez eburnea
daquela pele maravilhosa: e esta
adorável brancura era ainda
realçada por um cabelo negro,
tenebroso, forte, que reluzia sob a
rede. Os seus por dois olhos
grandes, de um azul profundo e
liquido, pareciam nesse instante
maiores, muito serios, e muito
abertos para ele.
Estava encostada a um
grande travesseiro, toda quieta,
com o susto ainda da dor, perdida
naquele vasto leito, e apertando
nos braços uma enorme boneca
paramentada, de pelo riçado, de
olhos também azuis e arregalados
também.
Carlos tomou-lhe a
mãosinha e beijou-lha, —
perguntando se a boneca também
estava doente.
— Cri-cri também teve
dor, respondeu ela muito séria,
sem tirar dele os seus magnificos
olhos. Eu já não tenho...
Estava com efeito fresca
como uma flor, com a lingoasinha
muito rosada, e a sua vontade já
de lunchar.
Carlos tranquilisou miss
Sarah. Oh, ela via bem que
mademoisele estava boa. O que a
assustara fora achar-se ali só,
sem a mamã, com aquela
responsabilidade. Por isso a tinha
deitado... Oh se fosse uma criança
inglesa saía com ela para o ar...
Mas estas meninas estrangeiras,
tão debeis, tão delicadas... E o
labiosinbo gordo da inglesa traía
um desdem compassivo por estas
raças inferiores e deterioradas.
— Mas a mamã não é
doente?
Oh, não! Madame era
muito forte. O senhor, esse sim,
parecia mais fraco...
— E, como se chama a
minha querida amiga? perguntou
Carlos, sentado à cabeceira do
leito.
— Esta é Cri-cri, disse a
pequena, apresentando outra vez a
boneca. Eu chamo-me Rosa, mas
o papá diz que eu que sou
Rosicler.
— Rosicler? realmente?
disse Carlos sorrindo daquele
nome de livro de cavalaria,
rescendente a torneios, e a
bosquis de fadas.
Então, como colhendo
simplesmente informações de
medico, perguntou a miss Sarah
se a menina sentira a mudança de
clima. Habitavam ordinariamente
Paris, não é verdade?
Sim, viviam em Paris no
inverno, no parque Monceaux; de
verão iam para uma quinta da
Touraine, ao pé mesmo de Tours,
onde ficavam até ao começo da
caça; e iam sempre passar um
mez a Diepe. Pelo menos fora
assim, nos ultimos três anos,
desde que ela estava com
Madame.
Enquanto a inglesa falava,
Rosa, com a sua boneca nos
braços, não cessava de olhar
Carlos gravemente e como
maravilhada. Ele, de vez em
quando, sorria-lhe, ou acariciavalhe a mãosinha. Os olhos da mãe
eram negros: os do pai de
azeviche e pequeninos: quem
herdara ela aquelas maravilhosas
pupilas de um azul tão rico,
liquido e doce.
Mas a sua visita de
medico findara, ergueu-se para
receitar um calmante. Enquanto a
inglesa preparava muito
cuidadosamente o papel, e
experimentava a pena, ele
examinou um momento o quarto.
Naquela instalação banal de
hotel, certos retoques de uma
elegância delicada revelavam a
mulher de gosto e de luxo: sobre
a comoda e sobre a mesa havia
grandes ramos de flores: os
travesseiros e os lençoes não
eram do
hotel, mas próprios, de
bretanha fina, com rendas e largos
monogramas bordados a duas
côres. Na poltrona que ela usava
uma cachemira de Tarnah
disfarçava o medonho reps
desbotado.
Depois, ao escrever a
receita, Carlos notou ainda sobre
a mesa alguns livros de
encadernações ricas, romances e
poetas ingleses: mas destoava ali,
estranhamente, uma brochura
singular — o Manual de
interpretação dos sonhos. E ao
lado, em cima do toucador, entre
os marfins das escovas, os
cristais dos frascos, as tartarugas
finas, havia outro objeto
estravagante, uma enorme caixa
de pó de arroz, toda de prata
dourada, com uma magnifica
safira engastada na tampa dentro
de um circulo de brilhantes
miudos, uma joia exagerada de
cocote, pondo ali uma
dissonância audaz de explendor
brutal.
Carlos voltou junto do
leito, e pediu um beijo a
Rosicler: ela estendeu-lhe logo a
boquinha fresca como um botão
de rosa; ele não ousou beija-la
assim naquele grande leito da
mãe, e tocou-lhe apenas na testa.
— Quando vens tu outra
vez? perguntou ela agarrando-o
pela manga do casaco.
— Não é necessário vir
outra vez, minha querida. Tu estás
boa, e Cri-cri também.
— Mas eu quero o meu
lunch... Dize a Sarah que eu posso
tomar o meu lunch... E Cri-cri
também.
— Sim já podeis ambas
petiscar alguma coisa...
Fez as suas
recomendações à mestra, e
depois, apertando a mãosinba da
pequena:
— E agora adeus, minha
linda Rosicler, uma vez que és
Rosicler...
E não quis ser menos
amável com a boneca, deu-lhe
também um shake-hands.
Isto pareceu captivar
Rosa ainda mais. A inglesa, ao
lado, sorria, com duas covinhas
na face.
Não era necessário,
lembrou Carlos, conservar a
criança na cama, nem tortura-la
com cautelas exageradas...
— Oh, nò, sir!
E se a dor reaparecesse,
ainda que ligeira, manda-lo logo
chamar...
— Oh yes, sir!
E ali deixava o seu
bilhete, com a sua adresse.
— Oh tank iou, sir!
Ao voltar à sala, o
Damaso saltou do sofá, onde
percorria um jornal, como uma
féra a quem se abre a jaula.
— Credo, imaginei que
ias lá ficar toda a vida! Que
estivestes tu a fazer? Irra, que
estopada!
Carlos, calçando as luvas,
sorria, sem responder.
— Então, é coisa de
cuidado?
— Não tem nada. Tem uns
lindos olhos... E um nome
extraordinario.
— Ah, Rosicler,
murmurou Damaso, agarrando o
chapéu com mau modo; muito
ridiculo, não é verdade?
A criada francesa
apareceu outra vez a abrir a porta
da sala, — dardejando para
Carlos o mesmo olhar quente e
vivo. Damaso recomendou-lhe
muito que dissesse aos senhores,
que ele tinha vindo logo com o
medico; e que havia de voltar à
noite para lhes fazer uma
surpreza, e para saber se tinham
gostado de Queluz — si ils
avaient aimè Queluz.
Depois, ao passar diante
do escritório, meteu a cabeça,
para dizer ao guarda-livros, que a
menina estava boa, tudo ficava
em sossego.
O guarda livros sorrio e
cortejou.
— Queres que te vá levar
a casa? perguntou ele a Carlos,
em baixo, abrindo a porta do
coupé, ainda com um resto de
mau humor.
Carlos preferia ir a pé.
— E acompanha-me tu um
bocado, Damaso, tu agora não
tens que fazer.
Damaso hesitou, olhando
o céu aspero, as nuvens pesadas
de chuva. Mas Carlos tomara-lhe
o braço, arrastava-o, amável e
gracejando.
— Agora que te tenho
aqui, velhaco, homem fatal, quero
o romance... Tu disseste que
tinhas um romance. Não te largo.
És meu. Venha o romance. Eu sei
que os tens sempre bons. Quero o
romance!
Pouco a pouco Damaso
sorria, as bochechas
esbrazeavam-se-lhe de satisfação.
— Vai-se fazendo pela
vida, disse ele a estoirar de
jatancia.
— Vocês estiveram em
Cintra?...
— Estivemos, mas isso
não foi divertido... O romance é
outro!
Desprendeu-se do braço
de Carlos, fez um signal ao
cocheiro para que os seguisse, e
regalou-se pelo Aterro fora de
contar o seu romance.
— A coisa é esta... O
marido de aqui a dias vai para o
Brasil, tem lá negocíos. E ela
fica! Fica com as criadas e com a
pequena, à espera, dois ou três
meses. Diz que já andaram até a
ver casas mobiladas, que ela não
quer estar no hotel... E eu, intimo,
a única pessoa que ela conhece,
metido de dentro... Hein,
percebes agora?
— Perfeitamente, disse
Carlos, arrojando para longe o
charuto, com um gesto nervoso. E
de certo, a pobre criatura já está
fascinada! Já lhe déste, como
costumas, um beijo ardente entre
duas portas! Já a desgraçada se
surtiu da caixa de fosforos, para
mais tarde quando a abandonares!
Damaso enfiava.
— Não venhas já tu com o
espírito e com a chufasinha... Não
lhe dei beijos que ainda não
houve ocasião... Mas, o que te
posso dizer, é que tenho mulher!
— Pois já era tempo,
exclamou Carlos, sem conter um
gesto brusco, e atirando-lhe as
palavras como chicotadas. Já era
tempo! Andavas aí metido com
umas criaturas ignobeis, uma ralé
de lupanar... Enfim, agora há
progresso. E eu gosto que os
meus amigos vivam numa ordem
de sentimentos decentes... Mas vê
lá... Não sejas o costumado
Damaso! Não te vás pôr a
alardear isso pelo Gremio e pela
casa Havaneza!
Desta vez Damaso
estacou, sufocado, sem
comprehender aquele modo,
semelhante azedume. E terminou
por balbuciar, livido:
— Tu podes entender
muito de medicina e de bric-abrac, mas lá a respeito de
mulheres, e da maneira de fazer
as coisas, não me dás lições...
Carlos olhou-o, com um
desejo brutal de o espancar. E de
repente, sentio-o tão inofensivo,
tão insignificante, com o seu ar
bochechudo, e mole, que se
envergonhou do surdo despeito
que o atravessara, tomou-lhe o
braço, teve duas palavras
amaveis.
— Damaso, tu não me
comprehendeste. Eu não te quis
fazer zangar... É para teu bem... O
que eu receava é que tu,
imprudente, arrebatado,
apaixonado, fosses perder essa
bela aventura por uma
indiscríção...
E o outro ficou logo
contente, sorrindo já,
abandonando-se ao braço do seu
amigo, certo que o desejo do
Maia era que ele tivesse uma
amante chic. Não, ele não se tinha
zangado, nunca se zangava com os
intimos... Comprehendia bem que
o que Carlos dizia era por
amizade...
— Mas tu, às vezes, tens
essa coisa que te pegou o Ega,
gostas do teu bocadinho de
espírito...
E então tranquilisou-o.
Não, por imprudencia não havia
ele de “perder a coisa”. Aquilo ia
com todas as regras. Lá nisso
sobrava-lhe experiência. A
Melanie já a tinha na mão; já lhe
dera duas libras.
— Isto de mais a mais é
uma coisa muito seria... Ela
conhece meu tio, é intima dele
desde pequena, tratam-se até por
tu...
— Que tio?
— Meu tio Joaquim...
Meu tio Joaquim Guimarães. Mr.
de Guimaran, o que vive em
Paris, o amigo de Gambeta...
— Ah sim, o comunista...
— Qual comunista, até
tem carruagem!
Subitamente lembrou-lhe
outra coisa, um ponto de toilete
em que queria consultar Carlos.
— Amanhã vou jantar
com eles, e vão também dois
brasileiros, amigos dele, que
chegaram aí há dias, e que partem
pelo mesmo paquete... Um é chic,
é da Legação do Brasil em
Londres. De maneira que é jantar
de ceremonia. O Castro Gomes
não me disse nada; mas que te
parece, achas que vá de casaca?...
— Sim, atira-lhe casaca, e
uma boa rosa na lapela.
O Damaso olhou-o,
pensativo.
— A mim tinha-me
lembrado o hábito de Cristo.
— O hábito de Cristo...
Sim, põe o hábito de Cristo ao
pescoço, e põe a rosa na botoeira.
— Será talvez de mais,
Carlos!
— Não, fica bem ao teu
tipo.
Damaso fizera parar o
coupé que os tinha seguido a
passo. E no ultimo aperto de mão
a Carlos:
— Tu sempre vais à noite,
aos Cohens, de dominó? O meu
fato de selvagem ficou divino. Eu
venho mostra-lo à noite à
brasileira... Entro no Hotel
embrulhado num capote, e
apareço-lhes de repente na sala,
de selvagem, de Nelusko, a
cantar: Alerta, marinari,
Il vento cangia... Chic a
valer!... Good bie!
Às dez horas Carlos
vestia-se para o baile dos
Cohens. Fora, a noite fizera-se
tenebrosa, com lufadas de vento,
pancadas de água, que a cada
instante batiam agrestemente o
jardim. Ali, no gabinete de
toilete, errava no ar tepido um
vago aroma de sabonete e de bom
charuto. Sobre duas comodas de
pau preto, marchetadas a marfim,
duas serpentinas de velho bronze
erguiam os seus molhos de velas
acezas, pondo largos reflexos
doces sobre a seda castanha das
paredes. Ao lado do alto espelhopsiché alastrava-se, em cima de
uma poltrona, o dominó de já
setim negro com um grande laço
azul-claro.
Batista, com a casaca na
mão, esperava que Carlos
acabasse a chavena de chá preto
que ele estava bebendo aos golos,
de pé, em mangas de camisa, e de
gravata branca.
De repente, o timbre
eletrico da porta particular
reteniu, apressado e violento.
— Talvez outra surpreza,
murmurou Carlos, hoje é o dia
das surprezas...
Batista sorriu, ia pousar a
casaca para abrir — quando em
baixo vibrou outro repique brutal,
de uma impaciencia frenetica.
Então Carlos, curioso,
saiu à ante-camara: e aí, à meia
luz das lampadas Carcel, ainda
quebrantada pelo tom dos veludos
cor de cereja, viu, ao abrir-se a
porta por onde entrou um sopro
aspero da noite, aparecer
vivamente uma forma esguia e
vermelha, com um confuso tinir
de ferro. Depois, pela escada
acima, duas penas negras de galo
ondearam, um manto escarlate
esvoaçou — e o Ega estava
diante dele, caraterisado, vestido
de Mefistofeles!
Carlos apenas pôde dizer
bravo — o aspeto do Ega
emudeceu-o. Apezar dos toquis
de caraterisação que quase o
mascaravam, sobrancelhas de
diabo, guias de bigode ferozmente
exageradas — sentia-se bem a
aflição em que vinha, com os
olhos injetados, perdido, numa
terrível palidez. Fez um gesto a
Carlos, arremessou-se pelo
gabinete dentro. Batista, logo,
discretamente, retirou-se
cerrando o reposteiro.
Estavam sós. Então Ega,
apertando desesperadamente as
mãos, numa voz rouca e de
agonia:
— Tu sabes o que me
sucedeu, Carlos?
Mas não pôde dizer mais,
sufocado, tremendo todo; e diante
dele, devorando-o com os olhos,
Carlos tremia também, enfiado.
— Cheguei a casa dos
Cohens, continuou Ega por fim
com esforço e quase balbuciando,
mais cedo, como tinhamos
combinado. Ao entrar na sala, já
estavam duas ou três pessoas...
Ele vem direito a mim, e diz-me:
“Você, seu infame, ponha-se já no
meio da rua... Já no meio da rua
senão, diante desta gente, corro-o
a pontapés!” E eu, Carlos...
Mas a cólera outra vez
abafou-lhe a voz. E esteve um
momento mordendo os beiços,
recalcando os soluços, com os
olhos reluzentes de lágrimas.
Quando as palavras
voltaram, foi uma explosão
selvagem:
— Quero-me bater em
duelo com aquele malvado, a
cinco passos, meter-lhe uma bala
no coração!
Outros sons estrangulados
escaparam-se-lhe da garganta; e,
batendo furiosamente o pé,
esmurrando o ar, berrava, sem
cessar, como cevando-se na
estridencia da propria voz.
— Quero mata-lo! Quero
mata-lo! Quero mata-lo!
Depois, alucinado, sem
ver Carlos, rompeu a passear
desabridamente pelo quarto, às
patadas, com o manto deitado
para traz, a espada mal afivelada
batendo-lhe as canelas escarlates.
— Então descobriu tudo,
murmurou Carlos.
— Está claro que
descobriu tudo! exclamou o Ega,
no seu passear arrebatado,
atirando os braços ao ar. Como
descobriu, não sei. Sei isto, já
não é pouco. Poz-me fora!... Heide-lhe meter uma bala no corpo!
Pela alma de meu pai, hei-de-lhe
varar o coração!... Quero que vás
lá logo pela manhã com o Craft...
E as condições são estas: à
pistola, a quinze passos!
Carlos, agora outra vez
sereno, acabava a sua chavena de
chá. Depois disse muito
simplesmente:
— Meu querido Ega, tu
não podes mandar desafiar o
Cohen.
O outro estacou de
repelão, atirando pelos olhos dois
relampagos de ira — a que as
medonhas sobrancelhas de crepe,
as duas penas de galo ondeando
na gorra, davam uma ferocidade
teatral e comica.
— Não o posso mandar
desafiar?
— Não.
— Então põe-me fora de
casa...
— Estava no seu direito.
— No seu direito!...
Diante de toda a gente?...
— E tu, não eras amante
da mulher diante de toda a
gente?...
O Ega ficou a olhar um
momento para Carlos, como
atordoado. Depois fez um grande
gesto:
— Não se trata da
mulher!... não se falou da
mulher!... É uma questão de honra
para mim, quero manda-lo
desafiar, quero mata-lo...
Carlos encolheu os
ombros.
— Tu não estás em ti.
Tens só uma coisa a fazer; é ficar
amanhã em casa, a ver se ele te
manda desafiar a ti...
— O que, o Cohen!
exclamou Ega. É um covarde, é
um canalha!... Ou o mato, ou lhe
rasgo a cara com um chicote.
Desafiar-me! Olha quem... Tu
estás doido...
E recomeçou o seu
passear desabalado do espelho
para a janela, soprando, rilhando
os dentes, com repelões para traz
ao manto que faziam oscilar, nas
serpentinas, as chamas altas das
velas.
Carlos não dizia nada, de
pé junto da mesa, enchendo
lentamente de novo a sua
chavena. Tudo aquilo começava a
parecer-lhe pouco serio, pouco
digno, as ameaças de pontapés do
marido, os furores
melodramaticos do Ega: — e
mesmo não podia deixar de sorrir
diante daquele Mefistofeles
esgouroviado, espalhando pelo
quarto o brilho escarlate do seu
manto de veludo, e a falar
furiosamente de honra e de morte,
com sobrancelhas postiças, e
escarcela de coiro à cinta.
— Vamos falar ao Craft!
exclamou de repente Ega,
parando, com esta brusca
resolução. Quero ver o que diz o
Craft. Tenho lá em baixo uma
tipóia, estamos lá num instante!
— Ir agora à quinta, aos
Olivais? disse Carlos, olhando o
relogio.
— Se és meu amigo,
Carlos!...
Carlos imediatamente,
sem chamar o Batista, acabou de
se vestir.
Ega, no entanto, ia
preparando uma chavena de chá,
deitando-lhe rhum, ainda tão
nervoso, que mal podia segurar a
garrafa. Depois, com um grande
suspiro, acendeu uma cigarrete.
Carlos entrara na alcova de
banho, ao lado, alumiada por um
forte jato de gás que assobiava.
Fora, a chuva continuava seguida
e monotona, as goteiras
escoavam-se no chão mole do
jardim.
— Achas que a tipóia
aguentará? perguntou Carlos de
dentro.
— Aguenta, é o Canhôto,
disse Ega.
Agora reparara no
dominó, fora ergue-lo,
examinava-lhe o setim rico, o
belo laço azul claro. Depois,
tendo encontrado diante de si o
grande espelho-psiché, entalou o
monoculo no olho, recuou um
passo, contemplou-se de alto a
baixo; — e terminou por pousar
uma das mãos na cinta, apoiar a
outra, galhardamente, sobre os
copos da espada.
— Eu não estava mal, oh
Carlos, hein?
— Estavas explendido,
respondeu o outro de dentro da
alcova. Foi pena estragar-se
tudo... Como estava ela?
— Devia estar de
Margarida.
— E ele?
— A besta? De beduino.
E continuou ao espelho,
gozando a sua figura esguia, as
penas da gorra, os sapatos
bicudos de veludo, e a ponta
flamante da espada erguendo o
manto por traz, numa prega
fidalga.
— Mas então, disse
Carlos, aparecendo a enxugar as
mãos, tu não fazes idéia do que se
passou, o que ele diria à mulher,
o escândalo...
— Não faço idéia
nenhuma, disse o Ega, agora mais
sereno. Quando entrei na primeira
sala estava ele, de beduino;
estava um outro sujeito de urso, e
uma senhora não sei de que, de
Tirolesa creio eu... Ele veio para
mim, e disse-me aquilo: ponha-se
fora! Não sei mais nada... Nem
posso perceber... O canalha, se
descobriu, naturalmente, para não
estragar a festa, não disse nada a
Rachel... Depois é que elas são!
Ergueu as mãos para o
ceu, murmurou:
— É horroroso!
Deu ainda uma volta pelo
quarto, e depois numa outra voz,
franzindo a face:
— Não sei que diabo
aquele Godefroi me deu para
colar as sobrancelhas, que me
picam que tem diabo!
— Tira-as...
Diante do espelho, Ega
hesitava em desmanchar o seu
semblante feroz de Santanaz. Mas
arrancou-as por fim — e a gorra
emplumada, muito justa, que lhe
escaldava a cabeça. Então Carlos
lembrou-lhe que, para ir a casa
do Craft, se desembaraçasse do
manto e da espada, se agasalhasse
num paletó dele. Ega deu ainda
um longo e mudo olhar ao seu
flamejante traje infernal, e com
um profundo suspiro começou a
desafivelar o talim. Mas o paletó
era muito largo, muito comprido;
teve de lhe dar uma dobra nas
mangas. Depois Carlos meteu-lhe
um bonet escossez na cabeça. —
E assim arranjado, com as
canelas vermelhas de diabo
aparecendo sob o paletó, a
gargantilha escarlate à Carlos IX
emergindo da gola, a velha
casqueta de viagem na nuca, o
pobre Ega tinha o ar lamentável
de um Satanaz pelintra,
agasalhado pela caridade de um
gentleman, e usando-lhe o fato
velho.
Batista alumiou, grave e
discreto. Ega ao passar por ele,
murmurou:
— Isto vai mal, Batista,
isto vai mal...
O velho criado teve um
movimento triste de ombros,
como significando que nada no
mundo ia bem.
Na rua negra, a parelha
quieta dobrava a cabeça sob a
chuva. O Canhoto, ao ouvir falar
de uma gorgeta de libra, fez um
grande espalhafato, rompeu às
chicotadas; e a velha traquitana lá
partiu a galope, a escorrer de
água, atroando a calçada.
Por vezes um coupé
particular crusava-os, os casacos
de guta-perche dos criados
branquejavam à luz das lanternas.
Então a idéia da festa que devia
agora resplandecer; Margarida
ignorando tudo, walsando nos
braços de outros, ansiosa, à
espera dele; a ceia depois, o
champagne, as coisas brilhantes
que ele teria dito — todas estas
delicias perdidas se vinham
cravar no coração do pobre Ega,
arrancavam-lhe pragas surdas,
Carlos fumava silênciosamente,
com o pensamento no Hotel
Central.
Depois de Santa Apolônia
a estrada começou, infindavel,
desabrigada, batida pelo ar
agreste do rio. Nenhum dizia uma
palavra, cada um para o seu
canto, arripiados na friagem que
entrava pelas gretas da tipóia.
Carlos não cessava de ver o
casaco branco de veludo, com as
duas mangas abertas, como dois
braços que se ofereciam...
Passava da uma hora
quando chegaram à quinta: a
sineta do portão, aos puxões do
cocheiro encharcado, retumbou
lugubre naquele silêncio escuro
de aldeia. Um cão ladrou
furiosamente: outros latidos ao
longe responderam; e ainda
esperaram muito, antes que um
criado, sonolento e resmungão,
aparecesse com uma lanterna.
Uma rua de acacias conduzia à
casa: o Ega praguejava,
enterrando os seus belos sapatos
de veludo no chão lamacento.
Craft, surprehendido com
aquele tumulto, veio-lhes ao
encontro no corredor, de robe-dechambre, e a Revista dos Dois
Mundos debaixo do braço.
Percebeu logo que havia desastre.
Levou-os em silêncio para o seu
gabinete onde um bom lume de
carvão na chaminé aquecia,
alegrava o aposento todo estofado
de cretones claros. Ambos foram
direitos ao lume.
Ega rompera logo a contar
o seu caso — enquanto Craft, sem
espanto nem exclamações, ia
preparando metodicamente sobre
a mesa três grogs de cognac e
limão. Carlos, sentado ao pé do
fogão, aquecia os pés: e Craft
veio acabar de ouvir o Ega,
acomodando-se também na sua
poltrona, do outro lado da
chaminé, com o seu cachimbo na
boca.
— Enfim, exclamou Ega,
de pé, cruzando os braços, que
me aconselhas tu agora?
— Tens a fazer só isto,
disse Craft: esperar amanhã em
casa que ele te mande os seus
padrinhos... Que tenho a certeza
que não manda... E depois, se vos
baterdes, deixar-te ferir ou matar.
— Perfeitamente o que eu
disse, murmurou Carlos,
provando o seu grog.
Ega olhou-os a ambos,
sucessivamente, petrificado. E
logo, num fluxo de palavras
desordenadas, queixou-se de não
ter amigos. Ali estava, naquela
crise, a maior da sua vida: e em
lugar de encontrar, nos seus
camaradas de infância e de
Coimbra, apoio, solidariedade,
lealdade à tort et à travers,
abandonavam-no, pareciam
querer enterra-lo, e expo-lo a
irrisões maiores... Ia-se
comovendo; os olhos
vermelhejavam-lhe sob as
lágrimas. E quando algum deles
ia interrompe-lo, numa palavra de
senso, batia o pé, persistia na sua
teima — um desafio, matar o
Cohen, vingar-se! Tinha sido
insultado. Não existia outra coisa.
Não se tinha falado na mulher.
Era ele que devia primeiro
mandar padrinhos, lavar a sua
honra. Havia pessoas na sala,
quando o outro o insultou. Havia
um urso, e uma tirolesa... E
enquanto a deixar-se varar por
uma bala, não! Tinha mais direito
a viver que o Cohen, que era um
burguez, e um agiota... E ele era
um homem de estudo e de arte!
Tinha na cabeça livros, idéias,
coisas grandes. Devia-se ao país,
à civilisação!... Se fosse ao
campo, era para fazer a sua
pontaria, e abater o Cohen, ali,
como uma besta imunda...
— Mas o que é, é que não
tenho amigos! gritou ele exausto
por fim, caíndo para o canto de
um sofá.
Craft bebia em silêncio, e
aos golos, o seu cognac.
Foi Carlos que se ergueu,
serio e aspero. Ele não tinha
direito de duvidar da sua
amizade. Quando lhe tinha ela
faltado? Mas era necessário não
ser pueril, nem teatral... A
questão estava simplesmente em
que o Cohen o surprehendera,
amando-lhe a mulher. Logo, podia
mata-lo, podia entrega-lo aos
tribunais, podia escavaca-lo na
sala a pontapés...
— Ou peor, interrompeu
Craft. Mandar-te a senhora, com
este bilhetinho: “Guarde-a”.
— Ou isso! continuava
Carlos. Não, senhor: limita-se a
prohibir-te a entrada em casa, um
pouco asperamente, sim, mas
indicando que, depois de ter feito
isto, não quer nada mais violento,
nem mais dramatico. Teve
portanto um ato de moderação. E
tu queres manda-lo desafiar por
isso?...
Mas Ega revoltou-se outra
vez, deu um pulo, disparatou pela
sala, sem paletó agora,
esguedelhado, parecendo mais
fantastico naquele simples gibão
escarlate, com os sapatos de
veludo enlameados, as longas
pernas de cegonha cobertas de
malha de seda vermelha. E
teimava que se não tratava disso!
Não, não se tratava da mulher! A
questão era outra...
Carlos então zangou-se.
— Para que diabo te
expulsou ele de casa então? Não
disparates, homem! Nós estamoste a dizer o que faz um homem de
senso. E é triste, que te custe tanto
a perceber o que manda o senso.
Traíste um amigo teu... Nada de
equivocos! tu declaravas bem alto
a tua amizade pelo Cohen.
Traíste-lo, tens de aceitar a lei:
se ele te quizer matar tens de
morrer. Se ele não quizer fazer
nada, tens de ficar de braços
cruzados. Se ele te quizer chamar
aí por essas ruas um infame, tens
de baixar a cabeça, e reconhecerte infame...
— Então tenho de engolir
a afronta?
Os dois amigos
explicaram-lhe que aquele fato de
Satanaz lhe perturbava a lucidez
do criterio mundano — e que
chegava a ser torpe falar ele, Ega,
de afronta.
Ega, outra vez
acabrunhado sobre o sofá,
conservou um momento a cabeça
enterrada nas mãos.
— Eu já nem sei, disse
ele por fim. Vocês devem ter
razão... Eu estou-me a sentir
idiota... Então, vamos, que hei de
eu fazer?
— Vocês têm a tipóia à
espera? perguntou tranquilamente
Craft.
Carlos mandara
desaparelhar, recolher o gado
esfalfado.
— Excelente! Então, meu
caro Ega, tens outra coisa a fazer,
antes de morrer amanhã talvez, é
cear esta noite. Eu ia ceiar, e por
motivos longos de explicar, há
nesta casa um peru frio. E há-de
haver uma garrafa de
Bourgonhe...
Daí a pouco estavam à
mesa — naquela bela sala de
jantar do Craft, que encantava
sempre Carlos, com as suas
tapeçarias ovais representando
bocados solitarios de árvoredo,
as severas faenças da Persia, e a
sua original chaminé flanqueada
por duas figuras negras de Nubios
com olhos rutilantes de cristal.
Carlos, que se declarara
esfomeado, trinchava já o perú,
enquanto Craft, desarrolhava,
com veneração, duas garrafas do
seu velho Chambertin, para
reconfortar Mefistofeles.
Mas Mefistofeles,
sombrio e com os olhos
avermelhados, repeliu o prato,
desviou o copo. Depois, sempre
condescendeu em provar o
Chambertin.
Pois eu, dizia Craft
empunhando o talher, quando
vocês chegaram, estava a ler um
artigo interessante sobre a
decadencia do protestantismo em
Inglaterra...
— Que é aquilo, além,
naquela lata? perguntou Ega, com
uma voz moribunda.
Um pâté de foie-gras.
Mefistofeles escolheu com tédio
uma trufa.
— Bem bom, este teu
Chambertin, suspirou ele.
— Anda come e bebe com
franqueza, gritou-lhe Craft. Não te
romantises. Tu o que tens é fome.
Todas as tuas idéias esta noite se
ressentem da debilidade!
Então Ega confessou que
devia estar fraco. Com aquela
excitação do seu trage de Satanaz
nem jantara, contando ceiar bem
em casa do outro... Sim, com
efeito, tinha apetite! Excelente
foie-gras...
E daí a pouco devorava:
foram talhadas de perú, uma
porção imensa de língua de
Oxford, duas vezes presunto de
Iork, todas aquelas boas coisas
inglesas que havia sempre em
casa do Craft. E ele só bebeu
quase toda uma garrafa de
Chambertin.
O escudeiro fora preparar
o café: e, no entanto, ia-se
discutindo, em todas as hipoteses,
a atitude provável do Cohen com
a mulher. Que faria ele? Talvez
lhe perdoasse. Ega afirmava que
não: era vaidoso, e de rancores
longos! Num convento também
não a fechava, sendo judia...
— Talvez a mate, disse
Craft, com toda a seriedade. Ega,
já com os olhos brilhantes do
Bourgogne, declarou tragicamente
que ele então entrava num
mosteiro. Os dois gracejaram,
sem piedade. Em que mosteiro
queria ele entrar? Nenhum era
congenere com o Ega! Para
dominicano era muito magro, para
trapista muito lascivo, muito
palrador para jesuíta, e para
beneditino muito ignorante... Era
necessário criar uma ordem para
ele! Craft lembrou a Santa
Blague!
— Vocês não têm
coração, exclamou Ega, enchendo
outro grande copo. Vocês não
sabem, eu adorava aquela mulher!
Então largou a falar de
Rachel. E teve ali, de certo, os
momentos melhores de toda
aquela paixão, — porque pôde,
sem escrupulo, fazer reluzir a sua
aureola de amante, banhar-se no
mar de leite das confidencias
vaidosas. Começou por contar o
encontro com ela na Foz —
enquanto Craft, sem perder uma
palavra, como quem se instrue, se
erguera a abrir uma garrafa de
Champagne. Disse depois os
passeios na Cantareira; as
cartinhas ainda hesitantes e
platonicas, trocadas entre folhas
de livros emprestados, em que ela
se assinava Violeta de Parma; o
primeiro beijo, o melhor,
surripiado entre duas portas,
enquanto o marido correra acima
a buscar-lhe charutos especiais;
os rendez-vous no Porto, no
Cemiterio do Repouso, as
pressões ardentes de mãos à
sombra dos ciprestes, e os planos
de voluptuosidade combinados
entre as lapides funebres...
— Muito curioso! dizia o
Craft.
Mas Ega teve de se calar,
o criado entrava com o café.
Enquanto se enchiam as chavenas,
e Craft fora buscar uma caixa de
charutos, ele acabou a garrafa de
Champagne, já pálido, com o
nariz afilado.
O criado saiu, correndo o
reposteiro de tapeçaria: e logo
Ega, com o cálice de cognac ao
lado, recomeçou as confidencias,
contou a volta a Lisboa, a Vila
Balzac, as manhãs deliciosas
passadas lá com ela no calor de
um ninho de amor...
Mas agora interrompia-se,
vago e com os olhos turvos,
enterrando um momento a cabeça
entre os punhos. Depois lá vinha
outro detalhe, os nomes lubricos
que ela lhe dava, uma certa
coberta de seda preta onde ela
brilhava como um jaspe... Duas
lágrimas embaciaram-lhe os
olhos, jurou que queria morrer!
— Se vocês soubessem
que corpo de mulher! gritou ele
de repente. Oh meninos, que
corpo de mulher... Imaginem
vocês um peito...
— Não queremos saber,
disse Carlos. Cala-te, tu estás
bebado, miseravel!
Ega ergueu-se, retezando
a perna, arrimado de lado à mesa.
Bebado! Ele? Ora essa!...
Era coisa que não podia, era
empiteirar-se. Tinha feito o
possivel, bebido tudo, até água
raz. Nunca! Não podia...
— Olha, vou pôr aquela
garrafa à boca, tu verás... E fico
frio, fico impassivel. A discutir
filosofia... Queres que te diga o
que penso de Darwin? É uma
besta... Ora aí tens. Dá cá a
garrafa.
Mas Craft recusou-lha; e,
um momento Ega ficou oscilando,
a olhar para ele, com a face
livida.
— Ou me dás a garrafa...
ou me dás a garrafa, ou te meto
uma bala no coração... Não, nem
vales a bala... Vou-te dar uma
bolacha!
De repente os olhos
cerraram-se-lhe, abateu-se sobre
a cadeira, daí sobre o chão, como
um fardo.
— Terra! disse
tranquilamente Craft.
Tocou a campainha, o
escudeiro entrou, apanharam João
da Ega. E enquanto o levavam
para o quarto dos hospedes e lhe
despiam o fato de Satanaz,
não cessou de
choramingar, dando beijos
babosos pelas mãos de Carlos,
balbuciando:
— Rachelsinha!...
Racaqué, minha Raquesinha!
gostas do teu bibichinho?...
Quando Carlos partiu na
tipóia para Lisboa, não chovia,
um vento frio ia varrendo o ceu,
já clareava a alvorada.
Ao outro dia, às dez
horas, Carlos voltou aos Olivais.
Achou Craft dormindo, e subiu ao
quarto do Ega. As janelas tinham
ficado abertas, um largo raio de
sol dourava o leito; e ele
ressonava ainda, no meio daquela
aureola, deitado de lado, com os
joelhos contra o estomago, o nariz
dentro dos lençoes.
Quando Carlos o sacudio,
o pobre John abriu um olho triste,
e bruscamente ergueu-se sobre o
cotovelo, espantado para o
quarto, para os cortinados de
damasco verde, para um retrato
de dama empoada que lhe sorria
de dentro da sua moldura
dourada. De certo as memorias da
vespera o assaltaram, porque se
enterrou para baixo, com os
lençoes até ao queixo; e a sua
face esverdeada, envelhecida,
exprimiu a desconsolação de
deixar aqueles fofos colchões, a
paz confortável da quinta — para
ir afrontar a Lisboa toda a sorte
de coisas amargas.
— Está frio lá fora?
perguntou ele melancholicamente.
— Não, está um dia
adoravel. Mas levanta-te,
depressa! Se lá fôr alguem da
parte do Cohen, podem imaginar
que fugiste...
Ega deu imediatamente um
pulo da cama, e atordoado,
esguedelhado, procurava a roupa,
com as canelas nuas, tropeçando
contra os móveis. Só achou o
gibão de Satanaz. Chamaram o
criado, que trouxe umas calças de
Craft. Ega enfiou-as à pressa: e
sem se lavar, com a barba por
fazer, a gola do paletó erguida,
enterrou enfim na cabeça o bonet
escossez, voltou-se para Carlos,
disse com um ar tragico:
— Vamos a isso!
Craft, que se erguera, foi
acompanha-los ao portão, onde
esperava o coupé de Carlos. Na
alameda de acacias, tão tenebrosa
na vespera sob a chuva, cantavam
agora os passaros. A quinta,
fresca e lavada, verdejava ao sol.
O grande Terra-nova do Craft
pulava em roda deles.
— Doe-te a cabeça, Ega?
perguntou Craft.
— Não, respondeu o
outro, acabando de abotoar o
paletó. Eu hontem não estava
bebado... O que estava era fraco.
Mas, ao entrar para o
coupé, fez, com um ar profundo e
filosófico, esta reflexão:
— O que é a gente beber
bons vinhos... Estou como se não
fosse nada!
Craft recomendou que, se
houvesse novidade, lhe
mandassem um telegrama; fechou
a portinhola, o coupé partiu.
Durante a manhã não veio
telegrama à quinta; e quando Craft
apareceu na Vila Balzac, onde
uma carruagem de Carlos
esperava à porta, já escurecera,
duas vélas ardiam na triste sala
verde. Carlos, estirado no sofá,
dormitava, com um livro aberto
sobre o estomago: e Ega passeava
de um lado para outro, todo
vestido de preto, pálido, com uma
rosa na botoeira. Tinham estado
ali na sala, naquela séca,
esperando todo o dia as
testemunhas do Cohen.
— Que te dizia eu? Não
há nada, nem podia haver,
murmurou Craft.
Mas Ega, agora agitado de
idéias negras, temia que ele
tivesse assassinado a mulher! O
sorriso ceptico de Craft indignouo. Quem conhecia melhor o
Cohen do que ele? Sob a
aparencia burgueza, era um
monstro! Tinha-lhe visto matar
um gato, só por capricho de
derramar sangue...
— Tenho um
presentimento de desgraça,
balbuciou ele aterrado.
E logo nesse momento a
campainha retiniu. Ega acordou
precipitadamente Carlos,
empurrou os dois amigos para o
quarto de cama. Craft ainda lhe
disse que, àquela hora, não
podiam ser os amigos do Cohen.
Mas ele queria estar só na sala: e
lá ficou, mais pálido, rigido,
muito abotoado na sobrecasaca,
com os olhos cravados na porta.
— Que massada! dizia
Carlos dentro, tenteando a
escuridão do quarto.
Craft acendeu no toucador
um resto de vela. Uma luz triste
espalhou-se, tudo apareceu num
desarranjo: no meio do chão
estava caída uma camisa de
dormir; a um canto ficara a bacia
de banho com água de sabão; e,
no centro, o enorme leito, envolto
nas suas cortinas de seda
vermelha, conservava uma
magestade de tabernaculo.
Um momento estiveram
calados. Craft metodico, e como
quem se instrue, examinava o
toucador, onde havia um maço de
ganchos de cabelo, uma liga com
o fecho quebrado, um ramo de
violetas murchas. Depois foi
olhar o mármore da comoda; aí
ficara um prato com ossos de
frango, e ao lado uma meia folha
de papel escripta a lapis, toda
emendada, de certo trabalho
literario do Ega. Ele achava tudo
isto muito curioso.
Da sala, no entanto, vinha
um ciciar de vozes subtil e
intimo. Carlos escutando, julgou
sentir uma fala abafada de
mulher... Impaciente, foi à
cozinha. A criada estava sentada
à mesa, com a mão metida pelos
cabelos, sem fazer nada, a olhar
para a luz: o pagem, espaparrado
numa cadeira, chupava o seu
cigarro.
— Quem foi que entrou?
perguntou Carlos.
— Foi a criada do sr.
Cohen, disse o garoto,
escondendo o cigarro atrás das
costas.
Carlos voltou ao quarto,
anunciando:
— É a confidente. As
coisas terminam amavelmente.
— E como queria você
que terminassem? disse Craft. O
Cohen tem o seu Banco, os seus
negocios, as suas letras a vencer,
o seu credito, a sua
respeitabilidade, todo um arranjo
de coisas a que não convém um
escândalo... É isto que calma os
maridos. Além disso, já se
satisfez, já lhe ofereceu
pontapes...
Nesse instante houve um
rumor na sala, Ega abriu
violentamente a porta.
— Não há nada, exclamou
ele, deu-lhe uma coça, e vão
amanhã para Inglaterra!
Carlos olhou para o Craft
— que movia a cabeça, como
vendo todas as suas previsões
realisadas, e aprovando
plenamente.
— Uma coça, dizia o Ega,
com os olhos chamejantes e numa
voz que sibilava. E depois
fizeram as pazes... Vem ainda a
ser um menage modelo! A
bengala purifica tudo...
Que canalha!
Estava furioso. Nesse
momento odiava Rachel — não
perdoando ao seu idolo ter-se
deixado desfazer à paulada.
Lembrava-se justamente da
bengala do Cohen, um junco da
India, com uma cabeça de galgo
por castão. E aquilo zurzira as
carnes que ele tinha apertado com
paixão! Aquilo pozera vergões
roxos onde os seus labios tinham
avivado signais cor de rosa! E
tinham feito as pazes. E assim
terminava, reles e chinfrim, o
romance melhor da sua vida!
Preferiria sabe-la morta, a sabela espancada. Mas não! levava a
sova, deitava-se depois com o
marido, e ele mesmo, decerto
arrependido, chamando-lhe
nomes doces, a ajudava, em
ceroulas, a fazer as aplicações de
arnica! Aquilo acabava em
arnica!
— Entre vocemecê para
aqui, sr.ª Adelia, gritou ele para a
sala, entre para aqui! Aqui só há
amigos. O segredo acabou, o
pudor acabou! Isto são amigos!
Somos três, mas somos um! Tem
vocemecê diante de si o grande
misterio da Santissima Trindade.
Sente-se, sr.ª Adelia, sente-se...
Não faça ceremonia... E pode
contar.... Aqui a sr.ª Adelia,
meninos, viu tudo, viu a coça!
A sr.ª Adelia, uma moça
gordinha e baixa, de bonitos
olhos, com um chapéu de flores
vermelhas, veio logo da sala
retificando. Não, ela não vira...
Então o sr. Ega não tinha
percebido bem... Ela só ouvira.
— Aqui está como foi,
meus senhores... Eu tinha ficado a
pé, naturalmente, até ao fim do
baile, que estava que nem me
tinha nas pernas. Era já dia claro,
quando o senhor, ainda vestido de
moiro, se fechou no quarto com a
senhora. Eu fiquei na cozinha com
o Domingos à espera que eles
tocassem a campainha. De
repente ouvimos gritos!... Eu
fiquei estarrecida, pensei até que
eram ladrões. Corremos, eu e o
Domingos, mas a porta do quarto
estava fechada, e os dois estavam
por dentro, lá para o fundo da
alcova. Eu ainda puz o olho à
fechadura, mas não pude ver
nada... Lá o estalar de bofetadas,
e trambulhões, e sons de
bengalada, isso sim, isso ouvia-se
perfeitamente; e os gritos. Eu
disse logo ao Domingos “ai que é
uma questão, ai que lá se foi
tudo.” Mas de repente, silêncio
geral! Nós voltamos para a
cozinba; daí a pouco o sr. Cohen
apareceu, todo esguedelhado, em
mangas de camisa, a dizer que
nos podiamos deitar, que eles não
precisavam nada, e que amanhã
falariamos!... Depois lá ficaram
toda a noite, e pela manhã parece
que estavam muito amiguinhos...
Que eu não puz os olhos na
senhora. O sr. Cohen, apenas se
levantou, veio à cozinha, fez-me
ele as contas, e pôz-me fora;
muito mal criado, até me ameaçou
com a policia... Foi pelo
Domingos, que eu soube agora,
quando fui buscar o bahú com um
galego, que o sr. Cohen ia com a
senhora para Inglaterra. Enfim,
um chinfrim... Eu até tenho estado
todo o dia com o estomago
embrulhado.
A sr.ª Adelia com um
suspiro, pondo os olhos no chão,
calou-se. Ega, com os braços
cruzados, olhava amargamente
para os seus amigos. Que lhes
parecia aquilo? Uma coça!... Se
um covarde daqueles não merecia
uma bala no coração! Mas ela
também, deixar-se tocar, não ter
fugido, consentir ainda depois em
dormir com ele!... Tudo uma
corja!
— E a sr.ª Adelia,
perguntava Craft, não tem idéia
de como ele descobriu?...
— Isso é que é
prodigioso! gritou Ega, apertando
as mãos na cabeça.
Sim, prodigioso! Não fora
carta apanhada: eles não se
escreviam. Não podia ter
surprehendido as visitas à Vila
Balzac: as coisas estavam
combinadas com uma arte muito
subtil, perfeitamente
impenetraveis. Para vir ali, nunca
ela cometera a indiscripção de se
servir da sua carruagem. Nunca
ela claramente entrara pela porta.
Os criados dele nunca a tinham
visto, não sabiam quem era a
senhora que o visitava... Tantos
cuidados, e tudo estragado!
— Estranho, estranho!
murmurava Craft.
Houve um silêncio. A sr.ª
Adelia terminara por descançar
familiarmente numa cadeira, com
a sua trouxasinha no regaço.
— Pois olhe, sr. Ega,
disse ela, depois de refletir, creia
então uma coisa, é que foi em
sonhos. Já tem acontecido... Foi a
senhora que sonhou alto com v.
ex.ª, disse tudo, o sr. Cohen
ouviu, ficou de pedra no sapato,
espreitou-a, e descobriu a
marosca... E eu sei que ela sonha
alto.
Ega, diante da sr.ª Adelia,
percorria-a desde as flores do
chapéu até à roda das saias, com
os olhos faiscantes.
— Como é possível que
ele ouvisse? Se eles tinham
quartos separados!... Eu sei que
tinham.
A sr.ª Adelia baixou as
palpebras, acariciou com os
dedos calçados de luvas pretas a
sua trouxasinha redonda, e disse
mais baixo estas palavras:
— Não tinham, não
senhor. Nem a senhora consentia
em tal arranjo... A senhora gosta
muito do marido, e tem muitos
ciumes dele.
Houve um silêncio
embaraçado e desagradavel.
Sobre o toucador o resto da vela
acabava, com uma luz lugubre. E
Ega, que afetara sorrir, encolher
os ombros, dava pelo quarto
passos lentos e murchos,
triturando o bigode com a mão
tremula.
Então Carlos enojado,
cansado daquele episodio que
durava desde a vespera, e onde
constantemente se remexera em
lodo, declarou que era necessário
findar! Eram oito horas, e ele
queria jantar...
— Sim, vamos todos
jantar, murmurou o Ega, com o ar
confuso e embaçado.
De repente fez um signal à
sr.ª Adelia, arrastou-a para a sala,
fechou-se lá outra vez.
— Você não está farto
disto, Craft? exclamou Carlos,
desesperado.
— Não. Acho um estudo
curioso.
Esperaram ainda dez
minutos. Subitamente a vela
extinguiu-se. Carlos, furioso,
gritou pelo pagem. E o garoto
entrava com um imundo candieiro
de petroleo — quando Ega, mais
composto, voltou da sala. Tudo
acabara, a sr.ª Adelia partira.
— Vamos lá jantar, disse
ele. Mas aonde, a esta hora?
E ele mesmo lembrou o
André, ao Chiado. Em baixo,
alem do coupé de Carlos,
esperava a tipóia do Craft. As
duas carruagens partiram. A Vila
Balzac ficava apagada, muda, de
ora em diante inútil.
No André tiveram de
esperar muito tempo, num
gabinete triste, com um papel de
estrelinhas douradas, cortininhas
de cassa barata sob sanefas de
reps azul, e dois bicos de gás que
silvavam. Ega, enterrado no sofá
de molas gastas e lassas, cerrara
os olhos, parecia exausto. Carlos
ia contemplando as gravuras pela
parede, todas relativas a
espanholas: uma saíndo da igreja;
outra saltando uma pocinha de
água; outra, de olhos baixos,
escutando os conselhos de um
canonico. Craft, já à mesa, com a
cabeça entre os punhos, percorria
um Diário da Manhã, que o
criado oferecera para os senhores
se entreterem.
De repente o Ega deu um
murro no sofá, que rangeu
lamentavelmente.
— Eu o que não percebo,
gritou ele, é como aquele
malvado descobriu!...
— A hipotese da sr.ª
Adelia, disse Craft erguendo os
olhos do jornal, parece provavel.
Ou em sonhos, ou acordada, a
pobre senhora descaíu-se. Ou
talvez uma denuncia anonima. Ou
talvez apenas um acaso... O fato é
que o homem desconfiou,
espreitou-a, e apanhou-a.
Ega erguera-se:
— Eu não vos quis dizer
diante da Adelia, que não estava
no segredo todo. Mas vocês
sabem a casa defronte da minha,
do outro lado da viela, uma casa
com um grande quintal? Aí mora
uma tia do Gouvarinho, a D.
Maria Lima, uma pessoa
respeitavel. A Rachel ia vê-la de
vez em quando. São intimas, a D.
Maria Lima é intima de todo o
mundo. Depois saía por uma
portinha do quintal, atravessava a
viela, e estava à porta da minha
casa, à porta escusa, à porta da
escada que vai ter ao cacifro de
banho. Já vocês vêem... Os
criados nem a avistavam. Quando
ela lá lunchava, o lunch estava já
posto no meu quarto, as portas
fechadas. Mesmo se alguem
visse, era uma senhora com um
véo preto, que vinha de casa da
Lima... Como podia o homem
apanha-la?... Além disso, em casa
da Lima, ela mudava de chapéu, e
punha um waterproof...
Craft cumprimentou.
— É brilhante! Parece de
cribe.
— Então, disse Carlos
sorrindo, essa respeitável
fidalga...
— A D. Maria, coitada...
Eu te digo, é uma excelente velha,
recebida em toda a parte, mas
pobre, e faz destes favores... às
vezes mesmo em casa dela.
— Leva caro por esses
serviços? perguntou
tranquilamente Craft, que em todo
aquele caso procurava instruir-se.
— Não, coitada, disse o
Ega. Dão-se-lhe de vez em
quando cinco libras.
O criado entrava com uma
travessa de camarões, os três em
silêncio acomodaram-se à mesa.
Depois do jantar
recolheram ao Ramalhete. Ega ia
lá dormir, receiando, com os
nervos tão excitados, a solidão da
vila Balzac. Partiram, de charutos
acesos, numa caleche descoberta,
sob a noite estrelada e doce.
Felizmente não estava
ninguém no Ramalhete; Ega,
cansado, pôde retirar-se logo
para o seu quarto, um aposento de
hospedes no segundo andar, onde
havia um belo leito antigo de pau
preto. Aí, apenas o criado o
deixou, Ega aproximou-se do
tremó onde ardiam as luzes, e
tirou do pescoço, de sob a
camiza, um medalhão de ouro.
Tinha dentro uma fotografia de
Rachel: — e a sua intenção agora
era queima-la, deitar ao balde das
águas sujas as cinzas daquela
paixão. Mas, ao abrir o
medalhão, a face bonita, banhada
num sorriso, sob o vidro oval,
pareceu olhar para ele com uma
tristeza no veludo das pupilas
languidas... A fotografia mostrava
apenas a cabeça, com uma
abertura de decote no começo do
vestido: e as recordações de Ega
alargaram aquele decote uma vez
mais, revendo o colo, o
extraordinario setim da pele, o
signalsinho sobre o seio
esquerdo... O sabor dos seus
beijos passou-lhe de novo nos
labios, sentiu nalma outra vez
como o eco dos suspiros
cansados que ela soltara nos seus
braços. E ela ia-se embora, nunca
mais a veria! Esta desolada
amargura do nunca mais
revolveu-o todo — e com a face
enterrada no travesseiro, o pobre
demagogo, o grande fraseador
soluçou muito tempo no segredo
da noite.
Toda essa semana foi
dolorosa para o Ega. Logo ao
outro dia Damaso aparecera no
Ramalhete, e por ele ouviram os
rumores de Lisboa. Já se sabia no
Gremio, no Chiado, por toda a
parte, que ele fora expulso da
casa dos Cohens. O urso, a
pastora do Tirol, testemunhas do
episodio, tinham-no badalado
com entusiasmo. Dizia-se mesmo
que o Cohen lhe dera um pontapé.
Os amigos da casa, esses,
sobretudo o Alencar, prégavam
com fervor a inocencia da sr.ª D.
Rachel. O Alencar contava
publicamente que o Ega,
provinciano inexperiente e leão
de Celorico, tendo tomado por
evidencias de paixão os sorrisos
de amabilidade de uma senhora
que recebe, — escrevera à sr.ª D.
Rachel uma carta quase obscena,
que ela, coitadinha, toda em
lágrimas, viera mostrar ao
marido.
— Então dão-me para
baixo, hein, Damaso? murmurou
Ega que, no gabinete de Carlos,
embrulhado numa velha ulster, e
encolhido numa poltrona,
escutava estas coisas com um ar
cansado e doente.
Damaso confessou que na
sociedade lhe davam para baixo.
Ah, ele sabia-o bem!
Tinha antipatias em Lisboa.
Ninguém lhe perdoara ainda a
pelissa. A sua verve, toda em
sarcasmos, ofendia. E era
desagradável para muita gente
que um homem, com esse espírito
tão perigoso de ferro em braza,
tivesse uma mãe rica, e fosse
independente.
Depois, no sábado
seguinte, Carlos, ao voltar do
jantar dos Gouvarinhos — que
fora excelente — contou-lhe a
conversa que tivera com a sr.ª
condessa. A condessa falara-lhe
muito livremente, como um
homem, daquele desastre do Ega.
Tinha-se afligido muito, não só
pela Rachel, coitada, de quem era
amiga, mas pelo Ega, que ela
apreciava tanto, tão interessante,
tão brilhante, e que saía de tudo
aquilo enxovalhado! O Cohen
dizia a todos (dissera-o ao
Gouvarinho) que ameaçara o Ega
de pontapés, por ele ter escripto a
sua mulher uma carta imunda. Os
que não sabiam nada, como o
Gouvarinho, acreditavam,
apertavam as mãos na cabeça; e
os que sabiam, os que havia seis
meses sorriam da intimidade do
Ega com os Cohens, afetavam
também acreditar, cerravam os
punhos de indignação. O Ega era
odiado. E a pequena Lisboa, que
vive entre o Gremio e a casa
Havaneza, folgava em “enterrar”
o Ega.
Ega, com efeito, sentia-se
“enterrado”. E nessa noite
declarou a Carlos que decidira
recolher-se à quinta da mãe,
passar lá um ano a acabar as
Memorias de um Atomo, e
reaparecer em Lisboa com o seu
livro publicado, triunfando sobre
a cidade, esmagando os
mediocres. Carlos não perturbou
esta radiante ilusão.
Mas quando Ega, antes de
partir, foi a recapitular os seus
negocios de casa, de dinheiro,
encontrou-se diante de coisas
abomináveis. Devia a todo o
mundo, desde o estofador até ao
padeiro; tinha três letras a vencer;
aquelas dividas, se as deixasse,
soltas e ladrando, juntar-se-iam,
na tagaralice publica, ao caso dos
Cohens — e ele seria, além do
amante ameaçado de pontapés, o
pelintra perseguido pelos
credores! Que havia de fazer,
senão valer-se de Carlos? Carlos,
para regular tudo, emprestou-lhe
dois contos de réis.
Depois, tendo despedido
os criados da Vila Balzac,
surgiram-lhe outras
complicações. A mãe do pagem
veio daí a dias ao Ramalhete,
muito insolente, gritando que o
filho lhe desaparecera! E era
exato: o famoso pagem,
pervertido pela cozinheira,
sumira-se com ela para as vielas
da Mouraria, a começar aí uma
divertida carreira de faia.
Ega recusou-se a atender
às reclamações da matrona. Que
diabo tinha ele com essas
torpezas?
Então o amante da criatura
interveiu, ameaçadoramente. Era
um policia, um esteio da ordem: e
deu a entender que lhe seria fácil
provar como na Vila Balzac se
passavam “coisas contra a
natureza”, e que o pagem não era
só para servir à mesa... Nauseado
até à morte, Ega pateou com a
intrugice, largou cinco libras ao
policia. Quando nessa noite, uma
noite triste de água, Carlos e
Craft o acompanharam a Santa
Apolônia, ele disse-lhes na
carruagem estas palavras, triste
resumo de um amor romântico:
— Sinto-me como se a
alma me tivesse caído a uma
latrina! Preciso um banho por
dentro! Afonso da Maia ao saber
este desastre do Ega, tinha dito a
Carlos, com tristeza:
— Má estreia, filho,
pessima estreia!
E nessa noite, depois de
voltar de Santa Apolônia, Carlos
pensava nestas palavras, dizia
também comsigo: — Pessima
estreia!... E nem só a estreia do
Ega era pessima; também a sua. E
talvez, por pensar nisso, as
palavras do avô tinham tido
aquela tristeza. Pessimas estreias!
Havia seis meses que o Ega
chegara de Celorico, embrulhado
na sua grande pelissa, preparado
a deslumbrar Lisboa com as
Memorias de um Atomo,
a domina-la com a
influencia de uma Revista, a ser
uma luz, uma força, mil outras
coisas... E agora, cheio de
dividas e cheio de ridiculo, lá
voltava para Celorico,
escorraçado. Pessima estreia!
Ele, por seu lado, desembarcara
em Lisboa, com idéias colossais
de trabalho, armado como um
lutador: era o consultório, o
laboratório, um livro iniciador,
mil coisas fortes... E, que tinha
feito? Dois artigos de jornal, uma
duzia de receitas, e esse
melancolico capitulo da Medicina
entre os Gregos. Pessima estreia!
Não, a vida não lhe
parecia prometedora, nesse
instante, passeiando na sala de
bilhar com as mãos nos bolsos,
enquanto ao lado os amigos
conversavam, e fora uivava o
sudoeste. Pobre Ega, que infeliz
ele iria, encolhido ao canto do
seu wagon!... Mas os outros, ali,
não estavam mais alegres. Craft e
o Marquês tinham começado uma
conversa sobre a vida, soturna e
desconsoladora. De que servia
viver, dizia Craft, não se sendo
um Livingstone ou um Bismark? E
o Marquês, com um ar filosófico,
achava que o mundo se ia
tornando estúpido. Depois chegou
o Taveira com a historia horrível
de um colega dele, cujo filho
caíra pela escada, se
despedaçara, no momento em que
a mulher estava a morrer de uma
pleurisia. Cruges resmungou o
quer que fosse sobre suicidio. As
palavras arrastavam-se,
melancolicas. Instintivamente,
Carlos, de vez em quando, ia
despertar as lampadas.
Mas tudo lhe pareceu
resplandecer, quando daí a
instantes Damaso chegou, e lhe
disse que o Castro Gomes estava
incomodado, e de cama.
— Naturalmente,
acrescentou o Damaso, mandamte chamar, por teres já visto a
pequena...
Carlos ao outro dia não
saiu de casa, esperando um
recado, faiscando de impaciencia.
Nenhum recado veio. E, duas
tardes depois, ao descer para o
Aterro — o primeiro encontro
que teve, às Janelas Verdes, foi o
Castro Gomes, de caleche
descoberta, com a mulher ao
lado, e a cadelinha no colo.
Ela passou, sem o ver. E
logo ali Carlos decidiu findar
aquela tortura, pedir muito
simplesmente ao Damaso que o
apresentasse ao Castro Gomes,
antes dele partir para o Brasil...
Não podia mais, precisava ouvir
a voz dela, ver o que os seus
olhos diziam quando eram
interrogados de perto.
Mas toda essa semana
achou-se, constantemente, sem
saber como, na companhia dos
Gouvarinhos. Começou por
encontrar o conde, que lhe travou
do braço, arrastou-o à rua de S.
Marçal, instalou-o numa poltrona,
no seu escritório, e leu-lhe um
artigo que destinava ao Jornal do
Comercio sobre a situação dos
partidos em Portugal: depois
convidou-o a jantar. Na tarde
seguinte eles tinham uma partida
de croquet. Carlos foi. E, a uma
janela, aberta sobre o jardim,
teve um momento de intimidade
com a condessa, contou-lhe,
rindo, como os cabelos dela o
tinham encantado, a primeira vez
que a vira. Nessa noite, ela falou
de um livro de Tenison, que não
lera; Carlos ofereceu-lho, foi-lho
levar ao outro dia, de manhã.
Encontrou-a só, toda vestida de
branco: e riam, baixavam já a
voz, as duas cadeias estavam
mais juntas — quando o
escudeiro anunciou a sr.ª D.
Maria da Cunha. Era uma coisa
tão extraordinaria, a D. Maria da
Cunha àquela hora! Carlos, de
resto, gostava muito da D. Maria
da Cunha, uma velha engraçada,
toda bondade, cheia de simpatia
por todos os pecados — e ela
mesma muito pecadora quando
era a linda Cunha. D. Maria era
muito faladora, parecia ter que
dizer em particular à condessa; e
Carlos deixou-as, prometendo
voltar uma dessas tardes tomar
chá, e falar de Tenison.
Na tarde em que ele se
vestia para lá ir, Damaso
apareceu-lhe no quarto, a dar-lhe
uma novidade que o enchia de
desgosto e de “ferro”. O telhudo
do Castro Gomes mudara de
idéia, já não ia ao Brasil! Ficava
ali, no Central, até ao meiado do
verão! De sorte que estava tudo
estragado...
Carlos pensou logo em
falar da sua apresentação ao
Castro Gomes. Mas, como em
Cintra, sem saber porquê, veiolhe uma repugnância de a
conhecer por meio do Damaso. E
foi-se vestindo em silêncio.
Damaso no entanto
maldizia a sua chance:
— E eu que tinha mulher,
eu que a tinha, se houvesse
ocasião. Mas que diabo queres tu,
assim?...
Queixou-se então do
Castro Gomes. Em resumo, era
um telhudo. E a vida daquele
homem era misteriosa... Que
diabo estava ele a fazer em
Lisboa? Ali havia dificuldades de
dinheiro... E eles não se davam
bem. Na vespera houvera de certo
questão. Quando ele entrara, ela
estava com os olhos vermelhos, e
enfiada; e ele, nervoso, a passeiar
pela sala, a retorcer a barba...
Ambos contrafeitos, uma palavra
cada quarto de hora...
— Sabes tu? exclamou
ele. Tenho minha vontade de os
mandar à fava.
Queixou-se também dela.
Era sobretudo muito desegual.
Ora bom modo, ora regelada; e,
às vezes, ele dizia qualquer coisa
muito natural, destas coisas de
conversa de sociedade, e ela
punha-se a rir. Era de encavacar,
hein? Enfim, gente muito
exquisita.
— Onde vais tu? disse
ele, com um suspiro de
aborrecimento, vendo Carlos pôr
o chapéu.
Ia tomar chá com a
Gouvarinho.
— Pois olha, vou
comtigo... Estou de uma seca!
Carlos hesitou um instante,
terminou por dizer:
— Vem, fazes-me até
favor...
A tarde estava lindissima,
Carlos ia no dog-cart.
— Há que tempos que não
damos assim um passeio juntos,
disse Damaso.
— Tu andas lá metido
com estrangeiros!...
Damaso deu outro
suspiro, e não tornou a dizer mais
nada. Depois, à porta dos
Gouvarinhos, quando soube que a
sr.ª condessa recebia, resolveu
subitamente não entrar.
Não, não entrava. Estava muito
estúpido, incapaz de achar uma
palavra...
— Ah, e outra coisa que
me lembrou agora, exclamou ele,
demorando ainda Carlos diante
do portão. O Castro Gomes,
hontem, perguntou-me o que te
havia de mandar pela visita à
pequena... Eu disse que tu tinhas
ido lá por favor, como meu
amigo. E ele disse que te havia de
vir deixar um bilhete...
Naturalmente vens a conhece-los.
Não era, pois, necessário
que Damaso o apresentasse!
— Aparece à noite,
Damasosinho, vai lá jantar
amanhã! exclamou Carlos,
subitamente radiante, dando um
ardente aperto de mão ao seu
amigo.
Quando entrou na sala, um
escudeiro acabava de servir chá.
A sala, forrada de um papel
severo, verde e ouro, com
retratos de família em caixilhos
pesados, abria por duas varandas
sobre a folhagem do jardim. Em
cima das mesas havia cestos de
flores. No sofá, duas senhoras de
chapéu, ambas de preto,
conversavam, com a chavena na
mão. A condessa, ao estender os
dedos a Carlos, ficara tão cor de
rosa — como a seda acolchoada
da cadeira em que estava
recostada, ao pé de um velador
de pau santo. Notou logo,
sorrindo, o ar radiante de Carlos.
Que
lhe tinha acontecido de
bom? Carlos sorriu também, disse
que não era possível entrar ali
com outro ar. Depois perguntou
pelo conde...
O conde ainda não
aparecera, detido de certo na
camara dos pares, onde se
discutia o projeto sobre a
Reforma da Instrução Publica.
Uma das senhoras de
preto fazia votos para que se
aliviassem os estudos. As pobres
crianças sucumbiam
verdadeiramente à quantidade
exaggerada de materias, de coisas
a decorar: o dela, o Joãosinho,
andava tão pálido e tão
desfigurado, que ela às vezes
tinha vontade de o deixar ficar
ignorante de todo. A outra
senhora pousou a chavena sobre
um console ao lado, e passando
sobre os labios a renda do lenço,
queixou-se sobretudo dos
examinadores. Era um escândalo
as exigencias, as dificuldades que
punham, só para poder deitar
RR... Ao pequeno dela tinham
feito as perguntas mais estúpidas,
as mais reles; assim, por
exemplo, o que era o sabão,
porque lavava o sabão?...
A outra senhora e a
condessa apertaram as mãos
contra o peito, consternadas. E
Carlos, muito amavel, concordou
que era uma abominação. O
marido dela — continuava a
dama de preto — ficara tão
desesperado que, encontrando o
examinador no Chiado, o
ameaçou de lhe dar bengaladas.
Uma imprudencia, de certo; mas,
enfim, o homem fora malvado!...
Não havia verdadeiramente senão
uma coisa digna de se estudar,
eram as línguas. Parecia insensato
que se torturasse uma criança com
botanica, astronomia, fisica...
Para que? Coisas inúteis na
sociedade. Assim, o pequeno
dela, agora, tinha lições de
chimica... Que absurdo! Era o que
o pai dizia — para que, se ele o
não queria para boticario?
Depois de um silêncio, as
duas senhoras ergueram-se ao
mesmo tempo; e houve um
murmúrio de beijos, um frou-frou
de sedas.
Carlos ficou só com a sr.ª
condessa, que reocupara a sua
cadeira cor de rosa.
Imediatamente ela
perguntou pelo Ega.
— Coitado, lá está para
Celorico.
Ela protestou, com um
lindo riso, contra aquela frase tão
feia “lá está para Celorico” Não,
não queria... Coitado do Ega!
Merecia uma melhor oração
funebre. Celorico era horrível
para um fim de romance...
— De certo, exclamou
Carlos, rindo também, era mais
belo dizer-se: lá está para
Jerusalem!
Nesse momento o criado
anunciou um nome, e apareceu o
amigo Teles da Gama, um intimo
da casa. Quando soube que o
conde devia estar ainda
batalhando sobre a Reforma da
Instrução, levou as mãos à cabeça
como lamentando um tão feio
desperdicio de tempo, e não se
quis demorar. Não, nem mesmo o
excelente chá da sr.ª condessa o
tentava. A verdade era que estava
tão abandonado da graça de Deus,
perdera de tal modo o sentimento
das coisas belas, que entrara, não
para ver a sr.ª condessa — mas
simplesmente falar ao conde.
Então ela teve um bonito ar de
princeza ofendida, perguntou a
Carlos se uma tão rude
sinceridade de montanhez não
fazia saudades das maneiras
polidas do antigo regimen. E
Teles da Gama, gingando de leve,
declarava-se democrata, homem
da natureza, com um riso que lhe
mostrava dentes magnificos.
Depois, ao sair, dando um shakehands ao amigo Maia, quis saber
quando o príncipe de Sta. Olávia
lhe dava enfim a honra de vir
jantar com ele. A sr.ª condessa
indignou-se. Não, era realmente
de mais! Fazer convites, na sua
sala, diante dela, — um homem
que falava tanto da sua cozinheira
alemã, e nem sequer lhe oferecera
jamais um prato de chou-crôute!
Teles da Gama, rindo
sempre e gingando, jurou que
andava a arranjar a sua sala de
jantar para dar à sr.ª condessa
uma festa, que havia de ficar nos
anais do reino! Agora com o
Maia era diferente: jantavam
ambos na cozinha, com os pratos
sobre os joelhos. E abalou,
gingando sempre, rindo ainda da
porta, mostrando os dentes
magnificos.
— Muito alegre, este
Gama, não é verdade? disse a
condessa.
— Muito alegre, disse
Carlos.
Então a condessa olhou o
relogio. Eram cinco e meia,
àquela hora ela já não recebia:
podiam, enfim, conversar um
momento, em boa camaradagem.
E, o que houve, foi um silêncio
lento, em que os olhos de ambos
se encontraram. Depois Carlos
perguntou por Charlie, o seu lindo
doente. Não estava bem, com uma
ligeira tosse apanhada no passeio
da Estrela. Ah, aquela criança
nunca deixava de lhe dar o
cuidado! Ficou calada, com o
olhar esquecido no tapete,
movendo languidamente o leque:
tinha nessa tarde uma toilete
exaggerada, de um tom de folha
de outono amarelada, de uma
seda grossa, que ao menor
movimento fazia um ruge-ruge de
folhas secas.
— Que lindo tempo tem
feito! exclamou ela de repente,
como acordando.
— Lindo! disse Carlos.
Eu estive há dias em Cintra, e não
imagina... Era de uma beleza de
idilio.
E imediatamente
arrependeu-se, quis-se mal por
ter falado da sua ida a Cintra,
naquela sala.
Mas a condessa mal o
escutara. Tinha-se erguido,
falando de algumas canções que
essa manhã recebera de
Inglaterra, as novidades frescas
da season. Depois, sentou-se ao
piano, correu os dedos no
teclado, perguntou a Carlos se
conhecia aquela melodia — Te
pale star. Não, Carlos não
conhecia. Mas todas essas
canções inglesas se parecem,
sempre do mesmo tom dolente,
romanesco, e muito miss. E tratase sempre de um parque
melancolico, um regato lento, um
beijo sob os castanheiros...
Então a condessa leu alto
a letra da Pale star. E era a
mesma coisa, uma estrelinha de
amor palpitando no crepusculo,
um lago pálido, um timido beijo
sob as árvores...
— É sempre o mesmo,
disse Carlos, e é sempre
delicioso.
Mas a condessa atirou o
papel para o lado, achando aquilo
estúpido. Começou a remexer
entre os papeis de musica,
nervosa, e com um olhar que
escurecia. Para quebrar o
silêncio, Carlos gabou-lhe as suas
lindas flores.
— Ah, vou-lhe dar uma
rosa! exclamou ela logo,
deixando as musicas.
Mas, a flor que ela lhe
queria dar estava no boudoir, ao
lado. Carlos seguiu a sua grande
cauda, onde corria um reflexo
dourado de folhagem de outono
batida do sol. Era um gabinete
forrado de azul, com um bonito
tremó do século XVIII, e sobre
um forte pedestal de carvalho, o
busto em barro do conde, na sua
expressão de orador, a fronte
erguida, a gravata desmanchada,
o lábio fremente...
A condessa escolheu um
botão com duas folhas, e ela
mesmo lhe veio florir a
sobrecasaca. Carlos sentia o seu
aroma de verbena, o calor que
subia do seu seio arfando com
força. E ela não acabava de
prender a flor, com os dedos
tremulos, lentos, que pareciam
colar-se, deixar-se adormecer
sobre o pano...
— Voila! murmurou
enfim, muito baixo. Aí está o meu
belo cavaleiro da Rosa
Vermelha... E agora, não me
agradeça!
Insensivelmente,
irresistivelmente, Carlos achouse com os labios nos labios dela.
A seda do vestido roçava-lhe,
com um fino ruge-ruge entre os
braços; — e ela pendia para traz
a cabeça, branca como uma cera,
com as palpebras docemente
cerradas. Ele deu um passo,
tendo-a assim enlaçada, e como
morta; o seu joelho encontrou um
sofá baixo, que rolou e fugiu.
Com a cauda de seda enrolada
nos pés, Carlos seguiu,
tropeçando, o largo sofá, que
rolou, fugiu ainda, até que
esbarrou contra o pedestal onde o
sr. conde erguia a fronte
inspirada. E um longo suspiro
morreu, num rumor de saias
amarrotadas.
Daí a um momento
estavam ambos de pé: Carlos,
junto do busto, coçando a barba,
com o ar embaraçado, e já
vagamente arrependido: ela,
diante do tremó Luiz XV,
compondo, com os dedos
tremulos, o frisado do cabelo. De
repente, na antecamara, ouviu-se
a voz do conde. Ela, bruscamente,
voltou-se, correu a Carlos, e, com
os longos dedos cobertos de
pedrarias, agarrou-lhe o rosto,
atirou-lhe dois beijos faiscantes
ao cabelo e aos olhos. Depois,
sentou-se largamente no sofá — e
estava falando de Cintra, rindo
alto, quando o conde entrou,
seguido de um velho calvo, que
se vinha a assoar a um enorme
lenço de seda da India.
Ao ver Carlos no boudoir,
o conde teve uma bela surpreza,
esteve-lhe apertando as mãos
muito tempo, com calor,
assegurando-lhe que ainda nessa
manhã, na camara, se lembrara
dele...
— Então, por que vieram
tão tarde? exclamou a condessa,
que se apoderara logo do velho,
rindo, mexendo-se, animada,
amavel.
— O nosso conde falou!
disse o velho, ainda com o olho
brilhante de entusiasmo.
— Falaste? exclamou ela,
voltando-se com um interesse
encantador.
É verdade, falara; e
desprevenido! Quando ouvira
porém o Torres Valente (homem
de literatuta, mas um doido, sem
senso pratico) quando o ouvira
defender a ginastica obrigatoria
nos colegios — erguera-se. Mas
não imaginasse o amigo Maia,
que ele tinha feito um discurso.
— Ora essa! exclamou o
velho, agitando o lenço. E um dos
melhores que eu tenho ouvido na
camara! Dos de arromba!
O Conde modestamente
protestou. Não: tinha
simplesmente lançado uma
palavra de bom senso, e de bom
princípio. Perguntara apenas ao
seu ilustre
amigo, o sr. Torres
Valente, se na sua idéia, os
nossos filhos, os herdeiros das
nossas casas, estavam destinados
para palhaços!...
— Ah, esta piada, sr.ª
condessa! exclamou o velho. Eu
só queria que v. ex.ª ouvisse esta
piada... E como ele a disse! com
um chic!
O conde sorriu, agradeceu
para o lado, ao velho. Sim,
dissera-lhe aquilo. E,
respondendo a outras reflexões
do Torres Valente, que não queria
nos liceus, nem nos colegios, um
ensino “todo impregnado de
catecismo”, ele lançara-lhe uma
palavra cruel.
— Terrivel, exclamou o
velho num tom cavo, preparando
o lenço para se assoar outra vez.
— Sim, terrivel... Volteime para ele, e disse-lhe isto...
“Creia o digno par, que nunca
este país retomará o seu lugar à
testa da civilisação, se, nos
liceus, nos colegios, nos
estabelecimentos de instrução,
nós outros os legisladores
formos, com mão impia, substituir
a cruz pelo trapezio...
— Sublime, rosnou o
velho, dando um ronco medonho
dentro do lenço.
Carlos, erguendo-se,
declarou aquilo de uma ironia
adoravel.
E o conde, quando ele se
despediu, não se contentou com
um simples aperto de mão,
passou-lhe o braço pela cinta,
chamou-lhe o seu querido Maia.
A condessa sorria, com o olhar
ainda úmido, um resto de palidez,
movendo o leque languidamente,
recostada em duas almofadas do
sofá — debaixo do busto do
marido que erguia a fronte
inspirada.
CAPÍTULO X
Três semanas depois, por
uma tarde quente, com um ceu
triste de trovoada, e no momento
em que estavam caíndo algumas
gotas grossas de chuva, — Carlos
apeava-se de um coupé de praça,
que viera parar, de vagar, à
esquina da Patriarchal, com os
stores verdes misteriosamente
corridos. Dois sujeitos que
passavam sorriram-se, como se o
vissem escoar-se desgeitosamente
de uma portinha suspeita. E com
efeito a velha traquitana de rodas
amarelas acabava de ser uma
alcova de amor, perfumada de
verbena, durante as duas horas
que Carlos rolara dentro dela,
pela estrada de Queluz, com a sr.ª
condessa de Gouvarinho.
A condessa tinha descido
no largo das Amoreiras. E Carlos
aproveitara a solidão da
Patriarchal para se desembaraçar
do calhambeque de assento duro,
onde durante a ultima hora
sufocara, sem ousar descer as
vidraças, com as pernas
adormecidas, enfastiado de tantas
sedas amarrotadas e dos beijos
interminaveis que ela lhe dava na
barba...
Até aí, durante essas três
semanas, tinham-se encontrado
numa casa da rua de Santa Izabel,
pertencente a uma tia da condessa
que fora para o Porto com a
criada, deixando-lhe a chave da
casa e o cuidado do gato. A boa
titi, uma velha pequenina,
chamada miss Jones, era uma
santa, uma apostola militante da
Igreja Anglicana, missionaria da
Obra da Propaganda; e todos os
meses fazia assim uma viagem de
catechisação à provincia,
distribuindo Biblias, arrancando
almas à treva católica,
purificando (como ela dizia) o
tremedal papista... Já na escada
havia um cheirinho adocicado e
triste a devoção e a virgem velha:
e no patamar pendia um largo
cartão, com um distico em letras
de ouro entrelaçadas de lirios
roxos, rogando aos que entravam
que preserverassem nas vias do
Senhor! Carlos entrou,
tropeçando logo num montão de
Biblias. O quarto todo era um
ninho de Biblias; havia-as às
pilhas por cima dos móveis,
transbordando de velhas
chapeleiras, misturadas a pares
de galochas, caídas para o fundo
da bacia de assento, todas do
mesmo formato, entaladas numa
encadernação negra como numa
armadura de combate,
carrancudas e aggressivas! As
paredes resplandeciam, forradas
de cartonagens impressas em
letras de cor, irradiando
versiculos duros da Biblia,
asperos conselhos de moral,
gritos dos psalmos, ameaças
insolentes do inferno... E no meio
desta religiosidade anglicana, à
cabeceira de um leitosinho de
ferro, rigido e virginal, duas
garrafas quase vasias de cognac e
de gin. Carlos bebeu o gin da
santa; e o leito rigido ficou
revolto como um campo de
batalha.
Depois a condessa
começou a ter medo de uma
visinha, uma Borges, que visitava
a titi, e era viuva de um antigo
procurador dos Gouvarinhos.
Uma ocasião em que, no casto
leito de miss Jones, eles fumavam
languidamente cigarrilhas, três
enormes argoladas à porta
atroaram a casa. A pobre
condessa quase desmaiou; Carlos,
correndo à janela, viu um homem
que se afastava, com uma
estatueta de gesso na mão, outras
dentro de um cesto. Mas a
condessa jurava que fora a
Borges quem mandara o Italiano
das imagens atirar-lhes para
dentro aquelas aldrabadas, como
três avisos, três rebates da
Moral... Não quisera voltar mais
ao beatifico cuté da titi. E nessa
tarde, como não havia ainda outro
escondrijo, tinham abrigado os
seus amores dentro
daquela tipóia de praça.
Mas Carlos vinha de lá
enervado, amolecido, sentindo já
na alma os primeiros bocejos da
saciedade. Havia três semanas
apenas que aqueles braços
perfumados de verbena se tinham
atirado ao seu pescoço, — e
agora, pelo passeio de S. Pedro
de Alcantara, sob o ligeiro
chuvisco que
batia as folhagens da
alameda, ele ia pensando como se
poderia desembaraçar da sua
tenacidade, do seu ardor, do seu
peso... É que a condessa ía-se
tornando absurda com aquela
determinação ansiosa e audaz de
invadir toda a sua vida, tomar
nela o lugar mais largo e mais
profundo — como se o primeiro
beijo trocado tivesse unido não
só os labios de ambos um
momento, mas os seus destinos
também e para sempre. Nessa
tarde lá tinham voltado as
palavras que ela balbuciava,
caída sobre o seu peito, com os
olhos afogados numa ternura
suplicante: Se tu quizesses! que
felizes que seriamos! que vida
adoravel! ambos sós!... E isto era
claro — a condessa concebera a
idéia extravagante de fugir com
ele, ir viver num sonho eterno de
amor lírico, nalgum canto do
mundo, o mais longe possível da
rua de S. Marçal! Se tu quizesses!
Não, com mil demonios, não
queria fugir com a sr.ª condessa
de Gouvarinho!...
E não era só isto — mas
ainda exigencias, egoismos,
explosões tumultuosas de um
temperamento cioso: já mais de
uma vez, nessas duas curtas
semanas, por pieguices, ela
despropositara, falara de morrer,
debulhada em lágrimas... Ah! nas
lágrimas havia ainda uma
voluptuosidade, faziam parecer
mais tenro o setim do seu colo! O
que o inquietava eram certos
clarões que lhe sulcavam o rosto,
um dardejar nervoso dos olhos
secos, revelando a paixão que se
acendera naqueles nervos de
mulher de trinta e três anos, e a
queimava até às profundidades do
seu ser... Certamente este amor
punha na sua vida um luxo mais, e
um perfume. Mas o seu encanto
estava em conservar-se fácil,
sereno, sem penetrar mais fundo
que a epiderme. Se ela, por
qualquer coisa, tinha os olhos
turvos de água, e falava em
morrer, e torcia os braços, e
queria fugir com ele — então
adeus! Tudo estava estragado; e a
sr.ª condessa com a sua verbena,
os seus cabelos cor de braza, e o
seu pranto, era apenas um
trambolho!
O chuveiro parara, um
bocado de azul lavado apareceu
entre nuvens. E Carlos descia a
rua de S. Roque — quando
encontrou o marquês, saíndo de
uma confeitaria, tristonho, com
um embrulho na mão, e o pescoço
abafado num enorme cache-nez de
seda branca.
— Que é isso?
Constipação? perguntou Carlos.
— Tudo, disse o marquês,
pondo-se a caminhar ao lado dele
com uma lentidão de moribundo.
Deitei-me tarde. Cançasso.
Opressão no peito. Pigarreira.
Dôres no lado. Um horror... Levo
já aqui rebuçados.
— Não seja piegas,
homem! Você o que precisa é
roast-bêf e uma garrafa de
Borgonha... Não é hoje que você
janta lá no Ramalhete?... É, até
tem lá o Craft e o Damaso...
Então descemos por essa rua do
Alecrim, que já não chove,
depois pelo Aterro fora, a passo
ginastico, e em chegando lá você
está curado.
O pobre marquês
encolheu os ombros. Apenas
sentia o menor encomodo, uma
dor, um arrepio, considerava-se
logo, como ele dizia, liquidado.
O mundo começava a findar para
ele: tomavam-no terrores
católicos, uma preocupação
angustiosa da Eternidade. Nesses
dias fechava-se no quarto com o
padre capelão — com quem às
vezes, todavia, terminava por
jogar as damas.
— Em todo o caso, disse
ele, tirando cautelosamente o
chapéu ao passar pela porta
aberta da igreja dos Martires,
deixe-me você ir primeiro ao
Gremio... Quero escrever à
Manoeleta que não conte comigo
esta noite...
Depois, distraída e
melancolicamente, perguntou
noticias desse devasso do Ega.
Esse devasso do Ega lá estava em
Celorico, na quinta materna,
ouvindo arrotar o padre Serafim,
e refugiando-se, segundo dizia, na
grande arte: andava a compor
uma comedia em cinco atos, que
se devia chamar o Lodaçal —
escripta para se vingar de Lisboa.
— O peor, murmurou o
marquês, depois de um silêncio, e
abafando-se mais no cache-nez, é
se eu estou assim no domingo
para as corridas!
— O quê! exclamou
Carlos, então as corridas são já
no domingo?
O marquês foi-lhe
explicando, em quanto desciam o
Chiado, que as corridas se tinham
apressado a pedido do Cliford, o
grande sportman de Cordova, que
devia trazer dois cavalos
ingleses... Era um bocado
humilhante depender do Cliford.
Mas enfim o Cliford era um
gentleman e com os seus cavalos
de raça, os seus jockeis ingleses,
constituia a única feição séria do
Hipodromo de Belem. Sem o
Cliford aquilo era uma
brincadeira de pilecas e de
abas...
— Você não conhece o
Cliford?... Belo rapaz! Um pouco
poseur, mas ouro de lei.
Tinham entrado no pátio
do Gremio, o marquês estendeu o
braço a Carlos.
— Veja esse pulso!
— O pulso está
excelente... Vá você dar lá esse
golpe à Manoela, que eu fico aqui
à espera.
No domingo pois, daí a
cinco dias, eram as corridas... E
ela estaria lá, ele ia conhece-la,
enfim! Durante essas três ultimas
semanas vira-a duas vezes: uma
ocasião, estando a conversar com
o Taveira à porta do hotel
Central, ela chegara a uma das
varandas, de chapéu, calçando
uma grande luva preta; de outra
vez, havia dias, por uma tarde de
chuva, ela viera parar à porta do
Mourão, ao Chiado, num coupé
da Companhia, e ficara esperando
enquanto o trintanario levava
dentro à loja um embrulho que
tinha a forma de um cofre,
apertado com uma fita vermelha.
DE ambas as vezes ela
vira-o, demorara os olhos nele
um momento: e parecera a Carlos
que o ultimo olhar se prolongara
mais, como abandonando-se,
humedecendo-se, numa leve
doçura, ao pousar no seu... Era
talvez uma ilusão; mas isto
decidiu-o, na sua impaciencia, a
realisar a antiga idéia (ainda que
desagradavel) de ser apresentado
pelo Damaso ao Castro Gomes. O
pobre Damaso, ao princípio,
diante desta exigencia, ficou
perturbado; e com um ar de cão
que defende o seu osso, lembrou
logo a Carlos o deplorável
comportamento do Castro Gomes,
que não viera como lho
anunciara, havia três semanas,
deixar o seu cartão ao
Ramalhete... Mas Carlos
desdenhava essas formalidades
estreitas entre rapazes: o Castro
Gomes parecia-lhe um homem de
gosto e de sport; nem todos os
dias aparecia em Lisboa quem
soubesse dar com correção o nó
da gravata; e seria agradavel,
mesmo para ele Damaso,
reunirem-se todos de vez em
quando, com o Craft, com o
marquês, a fumar um charuto e a
falar de cavalos. Isto decidiu
Damaso, que terminou por propôr
a Carlos o leva-lo uma tarde ao
hotel Central. Carlos porém não
queria entrar pelo hotel dentro, de
chapéu na mão, atrás do Damaso.
Resolveram então esperar pelas
corridas, onde os Castro Gomes
tencionavam ir. “Aí, no recinto da
pesagem, disse o Damaso, a
apresentação é mais chic... É
mesmo pôdre de chic.”
— Deus queira com efeito
que não chova no domingo,
murmurou Carlos quando o
marquês desceu, mais tristonho,
mais abafado no seu cache-nez.
Foram seguindo pelo meio
da rua, em direção ao Ferregial.
Adiante do Gremio, encostado ao
passeio, estava um coupé da
Companhia, com um trintanario
de luvas brancas esperando junto
ao portal. Carlos olhou,
casualmente; e viu, debruçado à
portinhola, um rosto de criança,
de uma brancura adoravel,
sorrindo-lhe, com um belo sorriso
que lhe punha duas covinhas na
face. Reconheceu-a logo. Era
Rosa, era Rosicler: e ela não se
contentou em sorrír, com o seu
doce olhar azul fugindo todo para
ele, — deitou a mãosinha de fora,
atirou-lhe um grande adeus. No
fundo do coupé, forrado de negro,
destacava um perfil claro
destatua, um tom ondeado de
cabelo louro. Carlos tirou
profundamente o chapéu, tão
perturbado, que os seu passos
hesitaram. Ela abaixou a cabeça,
de leve; alguma coisa de
luminoso, um confuso rubor de
emoção, espalhou-se-lhe no rosto.
E fugitivamente foi como se, da
mãe e da filha, ao mesmo tempo,
viesse para ele uma suave e
quente emanação de simpatia.
— Caramba, aquilo
pertence-lhe? perguntou o
marquês, que notara a impressão
de Madame Gomes.
Carlos córou.
— Não, é uma senhora
brasileira a quem eu curei aquela
pequerrucha...
— Irra! que gratidão!
rosnou o outro de dentro das
dobras do seu cachenez.
Caminhando em silêncio
pelo Ferregial, Carlos revolvia
uma idéia que lhe viera de
repente, ao receber aquele doce
olhar. Por que é que Damaso não
levaria uma manhã o Castro
Gomes aos Olivais, a ver as
coleções do Craft?... Ele estaria
lá, abria-se uma garrafa de
Champagne, discutiam bric-àbrac. Depois, muito naturalmente,
ele convidava Castro Gomes a
almoçar no Ramalhete, para lhe
mostrar o grande Rubens, e as
suas velhas colxas da India. E
assim, já antes das corridas
existiria entre eles uma
camaradagem, talvez um
tratamento de você.
No Aterro, temendo o ar
do rio, o marquês quis tomar uma
tipóia; e, até ao Ramalhete,
continuaram calados. O marquês,
outra vez inquieto, apalpava a
garganta. Carlos discutia
complicadamente comsigo aquela
lenta inclinação de cabeça, o
olhar dela, o vivo rubor fugitivo...
Ela até aí não o conhecia talvez.
Mas, depois de atirar o seu
grande adeus, Rosa, ainda
sorrindo, voltara-se para a mãe, a
dizer-lhe decerto que aquele era o
medico que a curara, a ela e à
boneca... E então a linda cor que
lhe enternecera o rosto tomava
uma significação mais profunda
— era como a surpreza feliz, o
enleio casto, ao saber que o
homem que ela notara já de algum
modo tinha penetrado na sua
intimidade, beijara a sua filha, se
tinha mesmo sentado à beira do
seu leito...
Depois ia refazendo o
plano da visita aos Olivais, mais
largo agora, mais brilhante.
Porque não iria ela também ver as
curiosidades do Craft? Que tarde
encantadora, que festa, que lindo
idilio! O Craft arranjava um lunch
delicado no seu velho serviço de
Wedgewood. Ele ficava à mesa
junto dela. Depois iam ver o
jardim já em flor; ou tomavam
chá no pavilhão japonez, forrado
de esteiras. Mas, o que mais lhe
apetecia era percorrer com ela as
duas salas de Craft, parando
ambos diante de uma bela faiença
ou de um movel raro, e sentindo,
através da concordância dos seus
gostos, subir, como um perfume, a
simpatia dos seus corações...
Nunca a vira tão formosa como
nessa tarde, dentro do coupé
forrado de escuro, onde brilhava
mais puramente a brancura do seu
perfil. Sobre o regaço do vestido
negro pousava o tom claro das
suas luvas; e no chapéu frisava-se
a ponta de uma pena cor de neve.
A tipóia parara ao portão
do Ramalhete, estavam agora
entre as silênciosas tapessarias
da ante-camara.
— Como é que ela
conhece os Cruges? perguntou de
repente o marquês, com um tom
desconfiado, desembaraçando-se
do cache-nez.
Carlos olhou para ele,
como mal acordado.
— Ela quem? Aquela
senhora? Como conhece o
Cruges?... Homem, sim, tem você
razão!... Aquela era a casa do
Cruges! a carruagem estava
parada à porta do Cruges!...
Talvez alguem que móre noutro
andar.
— Não móra ninguém,
disse o marquês, dando um passo
para o corredor. Em todo o caso,
é um mulherão.
Carlos achou a palavra
odiosa.
Do corredor ouvia-se já
no escritório de Afonso, através
da porta aberta, a voz petulante
do Damaso falando alto de
handicap e de dead-beat... E
foram-no encontrar discursando
sobre as corridas, com convição,
com autoridade, como membro do
Jockei-Club. Afonso, na sua velha
poltrona, escutava-o, cortez e
risonho, com o reverendo
Bonifácio no colo. Ao canto do
sofá, Craft folheava um livro.
E o Damaso apelou logo
para o marquês. Não era verdade,
como ele estivera dizendo ao sr.
Afonso da Maia, que iam ser as
melhores corridas que se tinham
feito em Lisboa? Só para o
grande premio nacional de
seiscentos mil réis havia oito
cavalos inscriptos! E, além disso,
o Cliford trazia a Mist.
— Ah, é verdade, oh
marquês, é necessário que você
apareça sexta-feira à noite no
Jockei-Club, para acabarmos o
handicap!
O marquês arrastara uma
cadeira para o pé de Afonso, para
lhe fazer a confidencia dos seus
achaques; mas como Damazo se
metia entre eles, falando ainda da
Mist, decidindo que a Mist era
chic, querendo apostar cinco
libras pela Mist contra o campo
— o marquês terminou por se
voltar, enfastiado, dizendo que o
sr. Damazosinho se estava a dar
ares patuscos... Apostar pela
Mist! Todo o patriota devia
apostar pelos cavalos do
visconde de Darque, que era o
único criador português!...
— Pois não é verdade, sr.
Afonso da Maia?
O velho sorrio,
amaciando o seu gato.
— O verdadeiro
patriotismo talvez, disse ele,
seria, em lugar de corridas, fazer
uma boa tourada.
Damazo levou as mãos à
cabeça. Uma tourada! Então o sr.
Afonso da Maia preferia touros a
corridas de cavalos? O sr.
Afonso da Maia, um inglês!...
— Um simples beirão, sr.
Salcede, um simples beirão, e que
faz gosto nisso; se habitei a
Inglaterra é que o meu rei, que era
então, me pôz fora do meu país...
Pois é verdade, tenho esse fraco
português, prefiro touros. Cada
raça possue o seu sport próprio, e
o nosso é o touro: o touro com
muito sol, ar de dia santo, água
fresca, e foguetes... Mas sabe o
sr. Salcede qual é a vantagem da
toirada? É ser uma grande escola
de força, de coragem e de
destreza... Em Portugal não há
instituição que tenha uma
importância egual à tourada de
curiosos. E acredite uma coisa: é
que se nesta triste geração
moderna ainda há em Lisboa uns
rapazes com certo musculo, a
espinha direita, e capazes de dar
um bom soco, deve-se isso ao
touro e à tourada de curiosos...
O marquês entusiasmado
bateu as palmas. Aquilo é que era
falar! Aquilo é que era dar a
filosofia do touro! Está claro que
a tourada era uma grande
educação fisica! E havia imbecis
que falavam em acabar com os
touros! Oh, estúpidos, acabais
então com a coragem
portuguesa!...
— Nós não temos os
jogos de destresa das outras
nações, exclamava ele,
bracejando pela sala e esquecido
dos seus males. Não temos o
cricket, nem o footbal, nem o
runing, como os ingleses; não
temos a ginastica como ela se faz
em França; não temos o serviço
militar obrigatorio que é o que
torna o alemão solido... Não
temos nada capaz de dar a um
rapaz um bocado de fibra. Temos
só a tourada... Tirem a tourada, e
não ficam senão badamecos
derreados da espinha, a melaremse pelo Chiado! Pois você não
acha, Craft?
Craft, do canto do sofá,
onde Carlos se fora sentar e lhe
falava baixo, respondeu,
convencido:
— O que, o touro? Está
claro! o touro devia ser neste país
como o ensino é lá fora: gratuito e
obrigatorio.
Damazo no entanto jurava
a Afonso compenetradamente que
gostava também muito de touros.
Ah, lá nessas coisas de
patriotismo ninguém lhe levava a
palma... Mas as corridas tinham
outro chic! Aqueles Bois de
Boulogne, num dia de Grand-Prix,
hein!... Era de embatucar!
— Sabes o que é pena?
exclamou ele voltando-se de
repente para Carlos. É que tu não
tenhas um four-in-hand, um mail
coach. Iamos todos de aqui, caía
tudo de chic!
Carlos pensou também
comsigo que era uma pena não ter
um four-in-hand. Mas gracejou,
achando mais em harmonia com o
Jockei Club da travessa da
Conceição irem todos dentro de
um onibus.
Damazo voltou-se para o
velho, deixando caír os braços,
descorçoado:
— Aí está, sr. Afonso da
Maia! Aí está por que em
Portugal nunca se faz nada em
termos! É por que ninguém quer
concorrer para que as coisas
saiam bem... Assim não é
possivel! Eu cá entendo isto: que
num país, cada pessoa deve
contribuir, quanto possa, para a
civilisação.
— Muito bem, sr.
Salcede! disse Afonso da Maia.
Eis aí uma nobre, uma grande
palavra!
— Pois não é verdade?
gritou Damazo, triunfante, a
estoirar de goso. Assim eu, por
exemplo...
— Tu, o quê? exclamaram
dos lados. Que fizeste tu pela
civilisação?...
— Mandei fazer para o
dia das corridas uma sobrecasaca
branca... E vou de véo azul no
chapéu!
Um escudeiro entrou com
uma carta para Afonso, numa
salva. O velho, sorrindo ainda
das idéias de Damaso sobre a
civilisação, puxou a luneta, leu as
primeiras linhas; toda a alegria
lhe morreu no rosto, ergueu-se
logo, tendo depositado
cuidadosamente sobre a sua
almofada o pesado Bonifácio.
— Isto é que é ter gosto,
isto é que é comprehender as
coisas! exclamava o Damaso,
agitando os braços para Carlos,
quando o velho desapareceu
através do reposteiro de
damasco. Este teu avô, menino, é
podre de chic!...
— Deixa lá o chic do
avô... Anda cá, que te quero dizer
uma coisa.
Abriu uma das janelas do
terraço, levou para lá o Damaso,
e disse-lhe aí, à pressa, o seu
plano da visita aos Olivais, e a
linda tarde que poderiam passar
na quinta com os Castro Gomes...
Ele já falara ao Craft, que estava
de acordo, achava delicioso, ia
encher tudo de flores. E agora só
restava que Damaso amigo, como
amabilidade sua, convidasse os
Castro Gomes...
— Caramba! murmurou
Damaso desconfiado, estás com
furor de a conhecer!
Mas enfim concordou que
era chic a valer! E via aí uma
bela ocasião para ele!... Em
quanto Carlos e Craft andassem
mostrando as curiosidades ao
Castro Gomes e lhe falassem de
cavalos, ele, zás, ia para a quinta
passear com ela... A calhar!
— Pois vou amanhã já
falar-lhes... Estou convencido que
aceitam logo. Ela pela-se por
bric-a-brac!
— E vens dizer-me se
aceitaram ou não...
— Venho dizer-te... Tu
vais gostar dela; tem lido muito,
entende também de literatura; e
olha que às vezes a conversar
atrapalha...
O marquês veio chamalos para dentro, impaciente,
querendo fechar a porta
envidraçada, outra vez
preocupado com a garganta. E
desejava antes de jantar ir ao
quarto de Carlos gargarejar com
água e sal...
— E é isto um português
forte! exclamou Carlos, travandolhe alegremente do braço.
— Eu sou piegas na
garganta, replicou logo o
marquês, desprendendo-se dele e
olhando-o com ferocidade. E
você é-o no sentimento. E o Craft
é-o na respeitabilidade. E o
Damasosinho é-o na tolice. Em
Portugal é tudo Pieguice e
Companhia!
Carlos rindo, arrastou-o
pelo corredor. E de repente, ao
entrarem na ante-camara, deram
com Afonso falando a uma
mulher, carregada de luto, que lhe
beijava a mão, meia de joelhos,
sufocada de lágrimas: e ao lado
outra mulher, com os olhos turvos
de água também, embalava dentro
do chaile uma criancinha que
parecia doente e gemia. Carlos
parara embaraçado; o marquês
instintivamente levou a mão à
algibeira. Mas o velho, assim
surprehendido na sua caridade,
foi logo empurrando as duas
mulheres para a escada: elas
desciam, encolhidas,
abençoando-o, num murmúrio de
soluços; e ele voltando-se para
Carlos, quase se desculpou numa
voz que ainda tremia:
— Sempre estes
peditorios... Caso bem triste
todavia... E o que é pior é que por
mais que se dê nunca se dá
bastante. Mundo muito mal feito,
marquês.
— Mundo muito mal feito,
sr. Afonso da Maia, respondeu o
marquês comovido.
No domingo seguinte,
pelas duas horas, Carlos no seu
faeton de oito molas, levando ao
lado Craft que durante os dois
dias de corridas se instalara no
Ramalhete, parou ao fim do largo
de Belem, no momento em que
para o lado do Hipodromo
estavam já estalando foguetes.
Um dos criados desceu a comprar
o bilhete de pesagem para o
Craft, numa tosca guarita de
madeira, armada ali de vespera,
onde se mexia um homemsinho de
grandes barbas grisalhas. Era um
dia já quente, azul ferrete, com
um desses rutilantes soes de festa
que enflamam as pedras da rua,
doiram a poeirada baça do ar,
poem fulgores de espelho pelas
vidraças, dão a toda a cidade
essa branca faiscação de cal, de
um vivo monotono e implacavel,
que na lentidão das horas de
verão cança a alma, e vagamente
entristece. No largo dos
Jeronimos silêncioso, e a
escaldar na luz, um onibus
esperava, desatrelado, junto ao
portal da Igreja. Um trabalhador
com o filho ao colo, e a mulher ao
lado no seu chaile de ramagens,
andava ali, pasmando para a
estrada, pasmando para o rio, a
gosar ociosamente o seu domingo.
Um garoto ia apregoando
desconsoladamente programas
das corridas que ninguém
comprava. A mulher da água
fresca, sem freguezes, sentara-se
com a sua bilha à sombra, a catar
um pequeno. Quatro pesados
municipais a cavalo patrulhavam
a passo aquela solidão. E a
distancia, sem cessar, o estalar
alegre de foguetes morria no ar
quente.
No entanto o trintanario
continuava debruçado na guarita,
sem poder arranjar lá dentro o
troco de uma libra. Foi
necessário Craft saltar da
almofada, ir lá parlamentar —
enquanto Carlos, impaciente,
raspando com o chicote as ancas
das egoas, luzidias como um
setim castanho, riscava no largo
uma volta brusca e nervosa.
Desde o Ramalhete viera assim
governando, irritadamente, sem
descerrar os labios. É que toda
aquela semana, desde a tarde em
que combinara com o Damaso a
visita aos Olivais, fora
desconsoladora. O Damaso tinha
desaparecido, sem mandar a
resposta dos Castro Gomes. Ele,
por orgulho, não procurara o
Damaso. Os dias tinham passado,
vazios; não se realisara o alegre
idilio dos Olivais; ainda não
conhecia Madame Gomes; não a
tornara a ver; não a esperava nas
corridas. E aquele domingo de
festa, o grande sol, a gente pelas
ruas, vestida de casimiras e de
sedas de missa, enchiam-no de
melancolia e de malestar.
Uma caleche de praça
passou, com dois sujeitos de
flores ao peito, acabando de
calçar as luvas; depois um dog-
cart, governado por um homem
gordo, de lunetas pretas, quase foi
esbarrar contra o Arco. Enfim,
Craft voltou com o seu bilhete,
tendo sido descomposto pelo
homem de barbas profeticas.
Para além do arco, a
poeira sufocava. Pelas janelas
havia senhoras debruçadas,
olhando por debaixo de
sombrinhas. Outros municipais, a
cavalo, atravancavam a rua.
À entrada para o
hipodromo, abertura escalavrada
num muro de quintarola, o faeton
teve de parar atráz do dog-cart do
homem gordo — que não podia
também avançar porque a porta
estava tomada pela caleche de
praça, onde um dos sujeitos de
flor ao peito berrava furiosamente
com um policia. Queria que se
fosse chamar o sr. Savedra! O sr.
Savedra, que era do Jockei Club,
tinha-lhe dito que ele podia entrar
sem pagar a carruagem! Ainda lho
disséra na vespera, na botica do
Azevedo! Queria que se fosse
chamar o sr. Savedra! O policia
bracejava, enfiado. E o cavaleiro,
tirando as luvas, ia abrir a
portinhola, esmurrar o homem —
quando, trotando na grande horsa,
um municipal de punho alçado
correu, gritou, injuriou o
cavaleiro gordo, fez rodar para
óra a caleche. Outro municipal
entrometeu-se, brutalmente. Duas
senhoras, agarrando os vestidos,
fugiram para um portal,
espavoridas. E através do
reboliço, da poeira, sentia-se
adiante, melancolicamente, um
realejo tocando a Traviata.
O faeton entrou — atrás
do dog-cart, onde o homem
gordo, a estoirar de furia, voltava
ainda para traz a face escarlate,
jurando dar parte do municipal.
— Tudo isto está
arranjado com decencia,
murmurou Craft.
Diante deles, o hipodromo
elevava-se suavemente em colina,
parecendo, depois da poeirada
quente da calçada e das cruas
reverberações da cal, mais
fresco, mais vasto, com a sua
relva já um pouco crestada pelo
sol de junho, e uma ou outra
papoula vermelhejando aqui e
além. Uma aragem larga e
repousante chegava
vagarosamente do rio.
No centro, como perdido
no largo espaço verde, negrejava,
no brilho do sol, um magote
apertado de gente, com algumas
carruagens pelo meio, de onde
sobresaíam tons claros de
sombrinhas, o faiscar de um vidro
de lanterna, ou um casaco branco
de cocheiro. Para além, dos dois
lados da tribuna real forrada de
um baetão vermelho de mesa de
Repartição, erguiam-se as duas
tribunas publicas, com o feitio de
traves mal pregadas, como
palanquis de arraial. A da
esquerda vasia, por pintar,
mostrava à luz as fendas do
taboado. Na da direita, bezuntada
por fora de azul claro, havia uma
fila de senhoras quase todas de
escuro encostadas ao rebordo,
outras espalhadas pelos primeiros
degraus; e o resto das bancadas
permanecia deserto e
desconsolado, de um tom alvadio
de madeira, que abafava as côres
alegres dos raros vestidos de
verão. Por vezes a briza lenta
agitava no alto dos dois mastros o
azul das bandeirolas. Um grande
silêncio caía do ceu faiscante.
Em volta do recinto da
tribuna, fechado por um tapume
de madeira, havia mais soldados
de infanteria, com as baionetas
lampejando ao sol. E no homem
triste que estava à entrada,
recebendo os bilhetes, metido
dentro de um enorme colete
branco, reteso de goma, e que lhe
chegava até aos joelhos — Carlos
reconheceu o servente do seu
laboratório.
Apenas tinham dado
alguns passos encontraram
Taveira à porta do bufete onde se
estivera reconfortando com uma
cerveja. Tinha um molho de
cravos amarelos ao peito,
polainas brancas, — e queria
animar as corridas. Já vira a
Mist, a egoa de Cliford, e
decidira apostar pela Mist. Que
cabeça de animal, meninos, que
finura de pernas!...
— Palavra que me
entusiasmou! E está decidido, um
dia não são dias, é necessário
animar isto! Aposto trez mil réis.
Quer você Craft?
— Pois sim, talvez,
depois... Vamos primeiro ver o
aspeto geral.
No recinto em declive,
entre a tribuna e a pista, havia só
homens, a gente do Gremio, das
Secretarias e da Casa Havaneza;
a maior parte à vontade, com
jaquetões claros, e de chapéu
côco; outros mais em estilo, de
sobrecasaca e binoculo a
tiracolo, pareciam embaraçados e
quase arrependidos do seu chic.
Falava-se baixo, com passos
lentos pela relva, entre leves
fumaraças de cigarro. Aqui e
além um cavalheiro, parado, de
mãos atrás das costas, pasmava
languidamente para as senhoras.
Ao lado de Carlos dois
brasileiros queixavam-se do
preço dos bilhetes, achando
aquilo “uma semsaboria de
rachar.”
Defronte a pista estava
deserta, com a relva pisada,
guardada por soldados: e junto à
corda, do outro lado, apinhava-se
o magote de gente, com as
carruagens pelo meio, sem um
rumor, numa pasmaceira
tristonha, sob o peso do sol de
junho. Um rapazote, com uma voz
dolente, apregoava água fresca.
Lá ao fundo o largo Tejo
faiscava, todo azul, tão azul como
o ceu, numa pulverisação fina de
luz.
O visconde de Darque,
com o seu ar placido de
gentleman louro que começa a
engordar, veio apertar a mão a
Carlos e a Craft. E mal eles lhe
falaram dos seus cavalos
(Rabino, o favorito, e o outro
potro) encolheu os ombros,
cerrou os olhos, como um homem
que se sacrifica. Então, que
diabo, os rapazes tinham
querido!... Mas ele, realmente,
não podia apresentar um cavalo
decente, com as suas côres, senão
daí a quatro anos. De resto não
apurava cavalos para aquela
melancolia de Belem, não
imaginassem os amigos que ele
era tão patriota: o seu fim era ir a
Espanha, bater os cavalos de
Caldilo...
— Enfim, vamos a ver...
Dê você cá lume. Isto está um
horror. E depois, que diabo, para
corridas é necessário cocotes e
Champagne. Com esta gente seria,
e água fresca, não vai!
Nesse momento um dos
comissarios das corridas, um
rapagão sem barba, vermelho
como uma papoula, a pingar de
suor sob o chapéu branco deitado
para a nuca, veio arrebatar o
Darque, “que era muito preciso,
lá na pesagem, para uma
duvidasinha.”
— Eu sou o dicionario,
dizia o Darque, tornando a
encolher os ombros
resignadamente. De vez em
quando vem um destes senhores
do Jockei-Club, e folheia-me...
Veja você, Maia, em que estado
eu fico depois das corridas! Háde ser necessário encadernar-me
de novo...
E lá foi, rindo da sua
pilheria — empurrado para diante
pelo comissario, que lhe dava
palmadas familiares nas costas, e
lhe chamava catita.
— Vamos nós ver as
mulheres, disse Carlos.
Seguiram devagar ao
comprido da tribuna. Debruçadas
no rebordo, numa fila muda,
olhando vagamente, como de uma
janela em dia de procissão,
estavam ali todas as senhoras que
vêem no high-life dos jornais, as
dos camarotes de S. Carlos, as
das terças-feiras dos
Gouvarinhos. A maior parte tinha
vestidos serios de missa. Aqui e
além um desses grandes chapéus
emplumados à Gainsborough, que
então se começavam a usar,
carregava de uma sombra maior o
tom trigueiro de uma carinha
miuda. E na luz franca da tarde,
no grande ar da colina
descoberta, as peles apareciam
murchas, gastas, moles, com um
baço de pó de arroz.
Carlos cumprimentou as
duas irmãs do Taveira,
magrinhas, loirinhas, ambas
corretamente vestidas de
xadrezinho: depois a viscondessa
de Alvim, nedia e branca, com o
corpete negro reluzente de
vidrilhos, tendo ao lado a sua
terna inseparavel, a Joaninha
Vilar, cada vez mais cheia, com
um quebranto cada vez mais doce
nos olhos pestanudos. Adiante
eram as Pedrosos, as banqueiras,
de côres claras, interessando-se
pelas corridas, uma de programa
na mão, a outra de pé e de
binoculo estudando a pista. Ao
lado, conversando com
Steinbroken, a condessa de
Soutal, desarranjada, com um ar
de ter lama nas saias. Numa
bancada isolada, em silêncio,
Vilaça com duas damas de preto.
A condessa de
Gouvarinho ainda não viera. E
não estava também aquela que os
olhos de Carlos procuravam,
inquietamente e sem esperança.
— É um canteirinho de
camélias meladas, disse o
Taveira, repetindo um dito do
Ega.
Carlos, no entanto, fora
falar à sua velha amiga D. Maria
da Cunha que, havia momentos, o
chamava com o olhar, com o
leque, com o seu sorriso de bôa
mamã. Era a única senhora que
ousara descer do retiro ajanelado
da tribuna, e vir sentar-se em
baixo, entre os homens: mas,
como ela disse, não aturara a séca
de estar lá em cima perfilada, à
espera da passagem do Senhor
dos Passos. E, bela ainda sob os
seus cabelos já grisalhos, só ela
parecia divertir-se ali, muito à
vontade, com os pés pousados na
travessa de uma cadeira, o
binoculo no regaço,
cumprimentada a cada instante,
tratando os rapazes por meninos...
Tinha comsigo uma parenta que
apresentou a Carlos, uma senhora
espanhola, que seria bonita se não
fossem as olheiras negras,
cavadas até ao meio da face.
Apenas Carlos se sentou ao pé
dela, D. Maria perguntou-lhe logo
por esse aventureiro do Ega. Esse
aventureiro, disse Carlos, estava
em Celorico compondo uma
comedia para se vingar de
Lisboa, chamada o Lodaçal...
— Entra o Cohen?
perguntou ela, rindo.
— Entramos todos, sr.ª D.
Maria. Todos nós somos
lodaçal...
Nesse momento, por traz
do recinto, rompia, com um tarantan-tan molengão de tambores e
pratos, o hino da Carta, a que se
misturou uma voz de oficial e o
bater de coronhas. E, entre
dourados de dragonas, El-rei
apareceu na tribuna, sorrindo, de
quinzena de veludo, e chapéu
branco. Aqui e além, raros
sujeitos cumprimentaram, muito
de leve: a senhora espanhola,
essa, tomou o óculo do regaço de
D. Maria, e de pé, muito
descansadamente, poz-se a
examinar o rei. D. Maria achava
ridicula a musica, dando às
corridas um ar de arraial... Além
disso, que tolice, o hino, como
num dia de parada!
— E este hino, então, que
é medonho, dizia Carlos. A sr.ª D.
Maria não sabe a definição do
Ega, e a sua teoria dos hinos?
Maravilhosa!
— Aquele Ega! dizia ela
sorrindo, já encantada.
— O Ega diz que o hino é
a definição pela musica do
caráter de um povo. Tal é o
compasso do hino nacional, diz
ele, tal é o movimento moral da
nação. Agora veja a sr.ª D. Maria
os diferentes hinos, segundo o
Ega. A Marselheza avança com
uma espada núa. O God save te
quên adianta-se, arrastando um
manto real...
— E o hino da Carta?
— O hino da Carta ginga,
de rabona.
E D. Maria ria ainda,
quando a espanhola, sentando-se
e repousando-lhe tranquilamente
o binoculo no regaço, murmurou:
— Tiene cara de buena
persona.
— Quem, o rei?
exclamaram a um tempo D. Maria
e Carlos. Excelente!
No entanto uma sineta
tocava, perdida no ar. E no
quadro indicador subiram os
números dos dois cavalos que
corriam o primeiro premio dos
Produtos. Eram o n.º 1 e o n.º 4.
D. Maria Teles quis-lhe saber os
nomes, com o apetite de apostar e
ganhar cinco tostões a Carlos. E
como Carlos se erguia para
arranjar um programa:
— Deixe estar o menino,
disse ela, tocando-lhe no braço.
Aí vem o nosso Alencar, com o
programa... Olhe para aquilo!
Veja se ainda hoje os há por aí
com aquele ar de sentimento e de
poesia...
Com um fato novo de
cheviote claro que o remoçava,
de luvas gris-perle, o seu bilhete
de pezagem na botoeira, o poeta
vinha-se abanando com o
programa, e já de longe sorrindo
à sua boa amiga D. Maria.
Quando chegou junto dela,
descoberto, bem penteado nesse
dia, com um lustre de oleo na
grenha, levou-lhe a mão aos
labios, fidalgamente.
D. Maria fora uma das
suas lindas contemporaneas.
Tinham dançado muita ardente
mazurka nos salões de Arroios.
Ela tratava-o por tu. Ele dizia
sempre boa amiga, e querida
Maria.
— Deixa ver os nomes
desses cavalos, Alencar... Sentat'aí, anda, faze companhia.
Ele puchou uma cadeira,
rindo do interesse que ela tomava
pelas corridas. E ele que a
conhecera sempre uma entusiasta
de touros!... Pois os nomes dos
cavalos eram Jupiter e Escossez...
— Nenhum desses nomes
me agrada, não aposto. E então
que te parece tudo isto,
Alencar?... A nossa Lisboa vai-se
saíndo da concha...
Alencar, pousando o
chapéu sobre uma cadeira, e
passando a mão pela sua vasta
fronte de bardo, confessou que
aquilo tinha realmente um certo ar
de elegancia, um perfume de
corte... Depois, lá em baixo,
aquele maravilhoso Tejo... Sem
falar na importância do
apuramento das raças cavalares...
— Pois não é verdade,
meu Carlos? Tu que entendes
superiormente disso, que és um
mestre em todos os sports, sabes
bem que o apuramento...
— Sim, com efeito, o
apuramento, muito importante...
— disse Carlos, vagamente,
erguendo-se a olhar outra vez a
tribuna.
Eram quase três horas, e
agora, de certo, ela já não vinha:
e a condessa de Gouvarinho não
aparecia também... Começava a
invadi-lo uma grande lassitude.
Respondendo, com um leve
movimento de cabeça, ao sorriso
doce que lhe dava da tribuna a
Joaninha Vilar, pensava em voltar
para o Ramalhete, acabar
tranquilamente a tarde dentro do
seu robe-de-chambre, com um
livro, longe de todo aquele tédio.
No entanto, ainda
entravam senhoras. A menina Sá
Videira, filha do rico negociante
de sapatos de ourelo, passou pelo
braço do irmão, abonecada, com
o arsinho petulante e enojado de
tudo, falando alto inglês. Depois
foi a ministra da Baviera, a
baroneza de Craben, enorme,
empavoada, com uma face
macissa de matrona romana, a
pele cheia de manchas cor de
tomate, a estalar dentro de um
vestido de gorgorão azul com
riscas brancas: e atrás o barão,
pequenino, amavel, aos pulinhos,
com um grande chapéu de palha.
D. Maria da Cunha
erguera-se para lhes falar: e
durante um momento ouviu-se,
como um glou-glou grosso de
perú, a voz da baroneza achando
que c'était charmant, c'était très
beau. O barão, aos pulinhos, aos
risinhos, trouvait ça ravissant. E o
Alencar, diante daqueles
estrangeiros que o não tinham
saudado, apurava a sua atitude de
grande homem nacional,
retorcendo a ponta dos bigodes,
alçando mais a fronte núa.
Quando eles seguiram
para a tribuna, e a boa D. Maria
se tornou a sentar, o poeta,
indignado, declarou que
abominava alemães! O ar de
sobranceria com que aquela
ministra, com feitio de barrica,
deixando sair o cebo por todas as
costuras do vestido, o olhara, a
ele! Ora, a insolente baleia!
D. Maria sorria, olhando
com simpatia o poeta. E
voltando-se de repente para a
senhora espanhola:
— Concha, deja-me
presentar-te D. Tomaz de
Alencar, nuestro gran poeta
lírico...
Nesse momento, alguns
dos rapazes mais amadores, dos
que traziam binoculos a tiracolo,
apressaram o passo para a corda
da pista. Dois cavalos passavam
num galope sereno, quase juntos,
sob as vergastadas estonteadas de
dois jockeis de grande bigode.
Uma voz erguendo-se disse que
tinha ganhado Escossez. Outros
afirmavam que fora Jupiter. E no
silêncio que se fez, de lassidão e
de desapontamento, ondeou mais
viva no ar, lançada pelos flautins
da banda, a valsa de madame
Angot. Alguns sujeitos tinham-se
conservado de costas para a
pista, fumando, olhando a tribuna
— onde as senhoras continuavam
debruçadas no parapeito, à espera
do Senhor dos Passos. Ao lado de
Carlos, um cavalheiro resumiu as
impressões, dizendo que tudo
aquilo era uma intrujice.
E quando Carlos se
ergueu para ir procurar o
Damaso, Alencar, muito animado
com a espanhola, falava de
Sevilha, de malagueñas e do
coração de Espronceda.
O desejo de Carlos agora
era achar Damazo, saber porque
falhara a visita aos Olivais — e
depois ir-se embora para o
Ramalhete, esconder aquela
melancolia que o enevoava,
estranha e pueril, misturada de
irritabilidade, fazendo-lhe
detestar as vozes que lhe falavam,
os rantatans da musica, até a
beleza calma da tarde... Mas ao
dobrar a esquina da tribuna, topou
com Craft, que o deteve, o
apresentou a um rapaz loiro e
forte com quem estava falando
alegremente. Era o famoso
Cliford, o grande sportman de
Cordova. Em redor sujeitos
tinham parado, embasbacados
para aquele inglês legendario em
Lisboa, dono de cavalos de
corridas, amigo do Rei de
Espanha, homem de todos os
chics. Ele, muito à vontade, um
pouco poseur, com um simples
veston de flanela azul como no
campo, ria alto com o Craft do
tempo em que tinham estado no
colégio de Rugbi. Depois
pareceu-lhe reconhecer Carlos,
amavelmente. Não se tinham
encontrado havia quase um ano,
em Madrid, num jantar, em casa
de Pancho Calderon? E assim era.
O aperto de mão que repetiram
foi mais intimo — e Craft quis
que fossem regar aquela flor de
amizade com uma garrafa de mau
Champagne. Em roda crescera a
pasmaceira.
O bufete estava instalado
debaixo da tribuna, sob o taboado
nú, sem sobrado, sem um ornato,
sem uma flor. Ao fundo corria
uma prateleira de taberna com
garrafas e pratos de bolos. E, no
balcão tosco, dois criados,
estonteados e sujos, achatavam à
pressa as fatias de sandwiches
com as mãos úmidas da espuma
da cerveja.
Quando Carlos e os seus
amigos entraram, havia junto de
um dos barrotes que especavam
os degraus da tribuna, num grupo
animado, com copos de
champagne na mão, o marquês, o
visconde de Darque, o Taveira,
um rapaz pálido de barba preta,
que tinha debaixo do braço
enrolada a bandeira vermelha de
Starter, e o comissario imberbe,
com o chapéu branco cada vez
mais atirado para a nuca, a face
mais esbrazeada, o colarinho já
mole de suor. Era ele que
oferecia o champagne; e apenas
viu entrar Cliford, rompeu para
ele, de taça no ar, fez tremer as
vigas, soltando o seu vozeirão:
— à saúde do amigo
Cliford! o primeiro sportman da
península, e rapaz cá dos
nossos!... Hip hip, hurrah!
Os copos ergueram-se,
num clamor de hurrahs, onde
destacou, vibrante e entusiasta, a
voz do starter. Cliford agradecia,
risonho, tirando lentamente as
luvas — em quanto o marquês,
puxando Carlos pelo braço para o
lado, lhe apresentava rapidamente
o comissario, seu primo D. Pedro
Vargas.
— Muito gosto em
conhecer...
— Qual historias! Eu é
que fazia furor! exclamou o
comissario. Cá a rapaziada do
sport deve-se conhecer toda...
Porque isto cá é a confraria, e
todo o resto é chinfrinada!
E imediatamente
arrebatou o copo ao ar, berrou
com um impeto que lhe trazia
mais sangue à face:
— à saúde de Carlos da
Maia, o primeiro elegante cá da
pátria! a melhor mão de redea...
Hip, hip, hurrah...
— Hip, hip, hip... Hurrah!
E foi ainda a voz do
starter que deu o hurrah mais
vibrante e mais entusiasta.
Um empregado assomou à
porta do bufete, e chamou o sr.
comissario. O Vargas atirou uma
libra para o balcão, abalou,
gritando já de fora, com o olho
aceso:
— Isto vai-se animando,
rapazes! Caramba! É carregar no
liquido! E você, oh lá de baixo, o
patrão, sô Manuel, mande vir esse
gelo... Está a gente aqui a tomar a
bebida quente... Despache um
próprio, vá você, rebente! Irra!
No entanto em quanto se
desarrolhava o champagne de
Craft, Carlos tinha convidado
Cliford a jantar nessa noite no
Ramalhete. O outro aceitou,
molhando os labios no copo,
achando excelente que se
continuasse a tradição de
jantarem juntos, sempre que se
encontravam.
— Olá! o general por
aqui! exclamou Craft.
Os outros voltaram-se.
Era o Sequeira, com a face como
um pimentão, entalado numa
sobrecasaca curta que o fazia
mais atarracado, de chapéu
branco sobre o olho, e grande
chicote debaixo do braço.
Aceitou um copo de
Champagne, e teve muito prazer
em conhecer o sr. Cliford...
— E que me diz você a
esta semsaboria? exclamou ele
logo, voltando-se para Carlos.
Em quanto a si estava
contente, pulava... Aquela corrida
insipida, sem cavalos, sem
jockeis, com meia duzia de
pessoas a bocejar em roda, davalhe a certeza que eram talvez as
ultimas, e que o Jockei-Club
rebentava... E ainda bem! Via-se
a gente livre de um divertimento
que não estava nos hábitos do
país. Corridas era para se
apostar. Tinha-se apostado? Não,
então historias!... Em Inglaterra e
em França, sim! Aí eram um jogo
como a roleta, ou como o monte...
Até havia banqueiros, que eram
os bookmakers... Então já viam!
E como o marquês,
pousando o copo, e querendo
acalmar o general, falava do
apuramento das raças, e da
remonta, — o outro ergueu os
ombros, com indignação:
— Que me está você a
cantar! Quer você dizer que se
apura a raça para a remonta da
cavalaria?... Ora vá lá montar o
exercito com cavalos de
corridas!... Em serviço o que se
quer não é o cavalo que corra
mais, é o cavalo que aguente
mais... O resto é uma historia...
Cavalos de corridas são
fenomenos! São como o boi com
duas cabeças... Então historias!...
Em França até lhe dão
Champagne, homem!... Então veja
lá!...
E a cada frase, sacudia os
ombros, furiosamente. Depois, de
um trago, esvasiou o seu copo de
Champagne, repetiu que tinha
muito prazer em conhecer o sr.
Cliford, rodou sobre os tacões,
saiu, bufando, entalando mais
debaixo do braço o chicote —
que tremia na ponta como avido
de vergastar alguem.
Craft sorria, batia no
ombro de Cliford.
— Veja você! cá nós,
velhos portuguezes, não gostamos
de novidades, e de sports...
Somos pelo touro...
— Com razão, dizia o
outro, serio e aprumando-se sobre
o colarinho. Ainda há dias me
contava na Granja, o Rei de
Espanha...
De repente, fora, houve
um reboliço, e vozes
sobresaltadas gritando ordem!
Uma senhora, que atravessava
com um pequenito, fugiu para
dentro do bufete, enfiada. Um
policia passou, correndo.
Era uma desordem!
Carlos e os outros, saíndo
à pressa, viram ao pé da tribuna
real um magote de homens —
onde bracejava o Vargas. Do
largo da pesagem, os rapazes
corriam com curiosidade, já
excitados, apinhando-se, alçandose em bicos de pés; do recinto
das carruagens acudiam outros,
saltando as cordas da pista,
apesar dos repelões dos policias:
— e agora era uma massa
tumultuosa de chapéus altos, de
fatos claros, empurrando-se
contra as escadas da tribuna real,
onde um ajudante de el-rei,
reluzente de agulhetas e em
cabelo, olhava tranquilamente.
E Carlos, furando, pôde
enfim avistar no meio do montão
um dos sujeitos que correra no
premio dos Produtos, o que
montava Jupiter, ainda de botas,
com um paletó alvadio por cima
da jaqueta de jockei, furioso,
perdido, injuriando o juiz das
corridas, o Mendonça, que
arregalava os olhos, aturdido e
sem uma palavra. Os amigos do
jockei puxavam-no, queriam que
ele fizesse um protesto. Mas ele
batia o pé, tremulo, livido,
gritando que não se importava
nada com protestos! Perdera a
corrida por uma pouca vergonha!
O protesto ali era um arrocho!
Porque o que havia naquele
hipodromo era compadrice e
ladroeira!
Individuos, mais serios,
indignaram-se com esta
brutalidade.
— Fora! Fora!
Alguns tomavam o partido
do jockei; já aos lados outras
questões surgiam, desabridas. Um
sujeito vestido de cinzento
berrava que o Mendonça decidira
pelo Pinheiro, que montava
Escossez, por ser intimo dele;
outro cavalheiro, de binoculo a
tiracolo, achava aquela
insinuação infame; e os dois,
frente a frente, com os punhos
fechados, tratavam-se
furiosamente de pulhas.
E, todo este tempo, um
homem baixote, de grandes
colarinhos de pintinhas,
procurava romper, erguia os
braços, exclamava, numa voz
suplicante e rouca:
— Por quem são, meus
senhores... Um momento... Eu
tenho experiência... Eu tenho
experiência!
De repente o vozeirão do
Vargas dominou tudo, como um
urro de touro. Diante do jockei,
sem chapéu, com a face a estoirar
de sangue, gritava-lhe que era
indigno de estar ali, entre gente
decente! Quando um gentleman
duvida do juiz da corrida, faz um
protesto! Mas vir dizer que há
ladrões, era só de um canalha e
de um fadista, como ele, que
nunca devia ter pertencido ao
Jockei-Club! — O outro,
agarrado pelos amigos, esticando
o pescoço magro como para lhe
morder, atirou-lhe um nome sujo.
Então o Vargas, com um
encontrão para os lados, abriu
espaço, repuxou
as mangas, berrou:
— Repita lá isso! repita
lá isso!
E imediatamente aquela
massa de gente oscilou, embateu
contra o taboado da tribuna real,
remoinhou em tumulto, com vozes
de ordem e morra, chapéus pelo
ar, baquis surdos de murros.
Por entre o alarido
vibravam, furiosamente, os apitos
da policia; senhoras, com as saias
apanhadas, fugiam através da
pista, procurando
espavoridamente as carruagens;
— e um sopro grosseiro de
desordem reles passava sobre o
hipodromo, desmanchando a linha
postiça de civilisação e a atitude
forçada de decoro...
Carlos achou-se ao pé do
marquês, que exclamava, pálido:
— Isto é incrivel, isto é
incrivel!...
Carlos, pelo contrario,
achava pitoresco.
— Qual pitoresco,
homem! É uma vergonha, com
todos esses estrangeiros!
No entanto a massa de
gente dispersava, lentamente,
obedecendo ao oficial de guarda,
um moço pequenino mas
decidido, que, em bicos de pés,
aconselhava para os lados, numa
voz de orador, “cavalheirismo” e
“prudencia...” O jockei de paletó
alvadio afastou-se, apoiado ao
braço de um amigo, cocheando,
com o nariz a pingar sangue: e o
comissario desceu para a pista,
com um cortejo atrás, triunfante,
sem colarinho, arranjando o
chapéu achatado numa pasta. A
musica tocava a marcha do
Profeta; em quanto o desgraçado
juiz das corridas, o Mendonça,
encostado à tribuna real, com os
braços caídos, aparvalhado,
balbuciava num resto de
assombro:
— Isto só a mim! Isto só a
mim!
O marquês, num grupo a
que se juntara o Cliford, Craft, e
Taveira, continuava a vociferar:
— Então, estão
convencidos? Que lhes tenho eu
sempre dito? Isto é um país que
só suporta hortas e arraiais...
Corridas, como muitas outras
coisas civilisadas lá de fora,
necessitam primeiro gente
educada. No fundo todos nós
somos fadistas! Do que gostamos
é de vinhaça, e viola, e bordoada,
e viva lá seu compadre! Aí está o
que é!
Ao lado dele Cliford, que
no meio daquele desmancho todo
esticava mais corretamente a sua
linha de gentleman, mordia um
sorriso, assegurando, com um ar
de consolação, que conflitos
eguais sucedem em toda a parte...
Mas no fundo parecia achar tudo
aquilo ignobil. Dizia-se mesmo
que ele ia retirar a Mist. E alguns
davam-lhe razão. Que diabo! Era
aviltante para um belo animal de
raça correr num hipodromo sem
ordem e sem decencia, onde a
todo o momento podiam reluzir
navalhas.
— Ouve cá, tu viste por
acaso esse animal do Damaso?
perguntou Carlos, chamando para
o lado o Taveira. Há uma hora
que ando a fareja-lo...
— Estava ainda há pouco
do outro lado, no recinto das
carruagens, com a Josefina do
Salazar... Anda extraordinario, de
sobrecasaca branca, e de véo no
chapéu!
Mas, quando daí a pouco,
Carlos quis atravessar, a pista
estava fechada. Ia-se correr o
Grande premio nacional. Os
números já tinham subido ao
indicador, um tom de sineta
morria no ar. Um cavalo do
Darque, o Rabino, com o seu
jockei de encarnado e branco,
descia, trazido à redea por um
groom e acompanhado pelo
Darque: alguns sujeitos paravam
a examinar-lhe as pernas, com o
olho serio, afetando entender.
Carlos demorou-se um momento
também, admirando-o: era de um
bonito castanho escuro, nervoso e
ligeiro, mas com o peito estreito.
Depois, ao voltar-se, viu
de repente a Gouvarinho, que
acabava de certo de chegar, e
conversava de pé com D. Maria
da Cunha. Estava com uma toilete
inglesa, justa e simples, toda de
cazimira branca, de um branco de
creme, onde as grandes luvas
negras à mosqueteira punham um
contraste audaz: e o chapéu preto
também desaparecia sob as
pregas finas de um véo branco,
enrolado em volta da cabeça,
cobrindo-lhe metade do rosto,
com um ar oriental que não ia
bem ao seu narizinho curto, ao
seu cabelo cor de braza. Mas em
redor os homens olhavam para
ela como para um quadro.
Ao avistar Carlos, a
condessa não conteve um sorriso,
um brilho de olhos que a
iluminou. Instintivamente deu um
passo para ele: e ficaram um
instante isolados, falando baixo,
em quanto D. Maria os
observava, sorrindo, cheia já de
benevolencia, prompta já a
abençoa-los maternalmente.
— Estive para não vir,
dizia a condessa, que parecia
nervosa. O Gastão fez-se tão
desagradável hoje! E
naturalmente tenho de ir amanhã
para o Porto.
— Para o Porto?...
— O papá quer que eu lá
vá, são os anos dele...
Coitado, vai-se fazendo
velho, escreveu-me uma carta tão
triste... Há dois anos que me não
vê...
— O conde vai?
— Não.
E a condessa, depois de
dar um sorriso ao ministro da
Baviera, que a cumprimentava de
passagem, aos pulinhos,
acrescentou, mergulhando o olhar
nos olhos de Carlos:
— E quero uma coisa.
— O que?
— Que venhas também.
Justamente nesse instante,
Teles da Gama, de programa e
lapis na mão, parou junto deles:
— Você quer entrar numa
poule monstro, Maia? Quinze
bilhetes, dez tostões cada um... Lá
em cima ao canto da tribuna estáse apostando ferozmente... A
desordem fez bem, sacudiu os
nervos, todo o mundo acordou...
Quer v. ex.ª também, sr.ª
condessa?
Sim, a condessa também
entrava na poule. Teles da Gama
inscreveu-a, e abalou atarefado.
Depois foi Steinbroken que se
acercou, todo florído, de chapéu
branco, ferradura de rubis na
gravata, mais esticado, mais
loiro, mais inglês, neste dia
solene de sport oficial.
— Ah, come vous êtes
bele, comtesse!... Voilá une
toilete merveileuse, nest ce pas,
Maia?... Est ce que nous nalons
pas parier quelque chose?
A condessa contrariada,
querendo falar a Carlos, risonha
todavia, lamentou-se de ter já
uma fortuna comprometida...
Enfim sempre apostava cinco
tostões com a Filandia. Que
cavalo tomava ele?
— Ah, je ne sais pas, je
ne conais pas les chevaux... DE
abord, quand on parie...
Ela, impaciente, ofereceulhe Vladimiro. E teve de estender
a mão a outro filandez, o
secretario de Steinbroken, um
moço loiro, lento, languido, que
se curvara em silêncio diante
dela, deixando escorregar do olho
claro e vago o seu monoculo de
ouro. Quase imediatamente
Taveira excitado veio dizer que
Cliford retirara a Mist.
Vendo-a assim cercada,
Carlos afastou-se. Justamente o
olhar de D. Maria, que o não
deixara, chamava-o agora, mais
carinhoso e vivo. Quando ele se
chegou, ela puxou-lhe pela
manga, fe-lo debruçar, para lhe
murmurar ao ouvido, deliciada:
— Está hoje tão galante!
— Quem?
D. Maria encolheu os
ombros, impaciente.
— Ora quem! Quem há-de
ser? O menino sabe.
— Muito galante, com
efeito, disse Carlos friamente.
De pé, junto de D. Maria,
tirando de vagar uma cigarrete,
ele ruminava, quase com
indignação, as palavras da
condessa. Ir com ela para o
Porto!... E via ali outra exigencia
audaz, a mesma tendencia
impertinente a dispôr do seu
tempo, dos seus passos, da sua
vida! Tinha um desejo de voltar
junto dela, dizer-lhe que não,
secamente, desabridamente, sem
motivos, sem explicações, como
um brutal.
Acompanhada em silêncio
pelo esguio secretario de
Steinbroken, ela vinha agora
caminhando lentamente para ele:
e o olhar alegre com que o
envolvia irritou-o mais, sentindo
no seu brilho sereno, no sorrir
calmo, quanto ela estava certa da
sua submissão.
E estava. Apenas o
filandez se afastou languidamente
— ela, muito tranquila, ali mesmo
junto de D. Maria, falando em
inglês, e apontando para a pista
como se comentasse os cavalos
do Darque, explicou-lhe um plano
que imaginara, encantador. Em
lugar de partir na terça feira para
o Porto — ia na segunda à noite,
só com a criada escocessa, sua
confidente, num compartimento
reservado. Carlos tomava o
mesmo comboio. Em Santarem,
desciam ambos, muito
simplesmente, e iam passar a
noite ao hotel. No dia seguinte ela
seguia para o Porto, ele recolhia
a Lisboa...
Carlos abria os olhos para
ela, assombrado, emudecido. Não
esperava aquela extravagancia.
Supozera que ela o queria no
Porto, escondido no Francfort,
para passeios românticos à Foz,
ou visita furtivas a algum casebre
da Aguardente... Mas a idéia de
uma noite, num hotel, em
Santarem!
Terminou por encolher os
ombros, indignado. Como queria
ela, numa linha de caminho de
ferro em que se encontra
constantemente gente conhecida,
apear-se com ele na estação de
Santarem, dar-lhe o braço,
maritalmente, e enfiarem para
uma estalagem? Ela, porém,
pensara em todos os detalhes.
Ninguém a conheceria, disfarçada
num grande water-proof, e com
uma cabeleira postiça.
— Com uma cabeleira!?
— O Gastão! murmurou
ela de repente.
Era o conde, por traz dele,
abraçando-o ternamente pela
cintura. E quis logo saber a
opinião do amigo Maia sobre as
corridas. Bastante animação, não
é verdade? E bonitas toiletes,
certo ar de luxo... Enfim, não
envergonhavam. E aí estava
provado o que ele sempre
dissera, que todos os requintes da
civilisação se aclimatavam bem
em Portugal...
— O nosso solo moral,
Maia, como o nosso solo fisico, é
um solo abençoado!
A condessa voltara para o
pé de D. Maria. E Teles da
Gama, passando de novo, naquela
faina ruidosa em que o trazia a
formação da sua poule, chamou
Carlos para a tribuna, para ele
tirar o seu bilhete, e apostar com
as senhoras...
— Oh Gouvarinho! venha
também daí, homem! exclamou
ele. Que diabo! É necessário
animar isto, é até patriotico.
E o conde condescendeu,
por patriotismo.
— É bom, dizia ele,
travando do braço de Carlos,
fomentar os divertimentos
elegantes. Já uma vez o disse na
camara: o luxo é conservador.
Em cima, a um canto, num
grupo de senhoras, foram com
efeito encontrar uma animação —
que quase fazia escândalo
naquela tribuna silênciosa e à
espera do Senhor dos Passos. A
viscondessa de Alvim dobrava
atarefadamente os bilhetes da
poule: uma secretariasinha da
Rússia, de bonitos olhos garços,
apostava desesperadamente
placas de cinco tostões,
estonteada, já embrulhada,
rabiscando com frenesi o seu
programa. A Pinheiro, a mais
magra, com um vestido leve de
raminhos Pompadour que lhe
fazia covas nas claviculas, dava
opiniões pretenciosas sobre os
cavalos, em inglês: enquanto o
Taveira, de olhos úmidos no meio
de todas aquelas saias, falava de
arruinar as senhoras, de viver à
custa das senhoras... E todos os
homens, acotovelando-se,
queriam fazer uma aposta com a
Joaninha Vilar, que, de costas
contra o rebordo da tribuna,
gordinha e languida, sorrindo,
com a cabeça deitada para traz,
as pestanas mortas, parecia
oferecer a todas aquelas mãos,
que se estendiam gulosamente
para ela, o seu apetitoso peito de
rola.
Teles da Gama, no
entanto, ia organisando a
confusão alegre. Os bilhetes
estavam dobrados, era necessário
um chapéu... Então os cavalheiros
afetaram um amor desordenado
pelos seus chapéus, não os
querendo confiar às mãos
nervosas das senhoras; um rapaz,
todo de luto, excedeu-se mesmo,
agarrando as abas do seu, com
ambas as mãos, aos gritos.
A secretariasinha da
Rússia, impaciente, terminou por
oferecer o barrete de marujo do
seu pequeno — uma criança
obesa, pousada ali para um lado
como uma trouxa. Foi a Joaninha
Vilar que levou em roda os
bilhetes, rindo e chocalhando-os
preguiçosamente; enquanto o
secretario de Steinbroken, grave,
como exercendo uma função,
recolhia no seu grande chapéu as
placas caíndo uma a uma com um
som argentino. E a tiragem foi o
lindo divertimento da poule.
Como estavam só quatro cavalos
inscriptos, e as entradas eram
quinze, havia onze bilhetes
brancos que aterravam. Todos
ambicionavam tirar o numero
três, o de Rabino, o cavalo de
Darque, favorito do Premio
Nacional. Assim cada mãosinha
sofrega que se demorava no fundo
do barrete, remexendo, tenteando
os papeis, causava uma
indignação folgasã, num exagero
de risos.
— A sr.ª viscondessa
procura de mais!... E dobrou os
números, conhece-os... É
necessário probidade, sr.ª
viscondessa!
— Oh, mon Dieu, j'ai
Minhoto, cete rosse!
— Je vous l'achete,
madame!
— Ó sr.ª D. Maria
Pinheiro, v. ex.ª leva dois
números!...
— Ah! je suis perdue...
Blanc!
— E eu! É necessário
fazer outra poule! Vamos fazer
outra poule!
— Isso! Outra poule,
outra poule!
No entanto a enorme
baroneza de Craben, num degrau
mais elevado, que ela ocupava
só, como um trono, erguera-se,
com o seu bilhete na mão. Tinha
tirado Rabino: e afetava
superiormente não comprehender
esta fortuna, perguntava o que era
Rabino. Quando o conde de
Gouvarinho lhe explicou muito
serio a importância de Rabino, e
que Rabino era quase uma gloria
publica, ela mostrou a dentuça,
condescendeu em rosnar do fundo
do papo que c'etait charmant.
Todo o mundo a invejava; e a
vasta baleia alastrou-se de novo
sobre o seu trono, abanando-se,
com magestade.
E subitamente houve uma
surpreza: em quanto eles tiravam
os bilhetes, os cavalos tinham
partido, passavam juntos diante
da tribuna. Todos se ergueram, de
binoculos na mão. O starter ainda
estava na pista, com a bandeira
vermelha inclinada ao chão: e as
ancas de cavalos fugiam
na curva, lustrosos à luz,
sob as jaquetas enfunadas dos
jockeis.
Então todo o rumor de
vozes caiu; e no silêncio a bela
tarde pareceu alargar-se em
redor, mais suave e mais calma.
Através do ar sem poeira, sem a
vibração dos raios fortes, tudo
tomava uma nitidez delicada:
defronte da tribuna, na colina, a
relva era de um louro quente: no
grupo de carruagens cintilava por
vezes o vidro de uma lanterna, o
metal de um arreio, ou de pé,
sobre uma almofada, destacava
em escuro alguma figura de
chapeo alto; e pela pista verde, os
cavalos corriam, mais pequenos,
finamente recortados na luz. Ao
fundo, a cal das casas cobria-se
de uma leve agoada cor de rosa: e
o distante horizonte resplandecia,
com dourados de sol, brilhos de
po vidrado, fundindo-se numa
nevoa luminosa, onde as colinas,
nos seus tons azulados, tinham
quase transparencia, como feitas
de uma substância preciosa...
— É Rabino! exclamou
por traz de Carlos, um sugeito, de
pé num degrau.
As côres encarnadas e
brancas do Darque corriam com
efeito na frente. Os dois outros
cavalos iam juntos; e, o ultimo,
num galope que adormecia, era
Vladimiro, outro potro do
Darque, baio-claro, quase louro à
luz.
Então, a secretaria da
Rússia bateu as palmas,
interpelou Carlos, que justamente
tirara na poule o numero de
Vladimiro. A ela coubera
Minhoto, uma pileca melancolica
do Manoel Godinho; e tinham
feito sobre os dois cavalos uma
aposta complicada de uvas e de
amendoas. Já umas poucas de
vezes os seus lindos olhos garços
tinham procurado os de Carlos; e
agora tocava-lhe no braço com o
leque, gracejava, triunfava...
— Ah, vous avez perdu,
vous avez perdu! Mais c'est un
vieux cheval de fiacre, vôtre
Vladimir.
Como um cavalo de
fiacre? Vladimiro era o melhor
potro do Darque! Talvez ainda
viesse a ser a única gloria de
Portugal, como outrora o
Gladiador era a única gloria da
França! Talvez ainda substituisse
Camões...
— Ah, vous plaisantez...
Não, Carlos não
gracejava. Estava até pronto a
apostar tudo por Vladimiro.
— Você aposta por
Vladimiro? gritou Teles da Gama,
voltando-se vivamente.
Carlos, por divertimento,
sem mesmo saber por quê,
declarou que tomava Vladimiro.
Então, em roda, foi uma surpreza;
e todo o mundo quis apostar,
aproveitar-se daquela fantasia de
homem rico, que sustentava um
potro verde, de três quartos de
sangue, a que o próprio Darque
chamava pileca. Ele sorria,
aceitava; terminou ate por erguer
a voz, proclamar Vladimiro
contra o campo. E de todos os
lados o chamavam, numa
sofreguidão de saque.
— Mr. de Maia, dix
tostons.
— Parfaitement, madame.
— Oh Maia, você quer
meia libra?
— às ordens.
— Maia, também eu!
Ouça lá... Também eu!... Dois mil
réis.
— Ó sr. Maia, eu vou dez
tostões...
— Com o maior prazer,
minha senhora...
Ao longe os cavalos
davam a volta, na subida do
terreno. Rabino já desaparecera,
— e Vladimiro num galope a que
se sentia o cançasso, corria só na
pista. Uma voz elevou-se,
dizendo que ele manquejava.
Então Carlos, que continuava a
tomar Vladimiro contra o campo,
sentiu que lhe puxavam de vagar
pela manga; voltou-se; era o
secretario de Steinbroken,
chegando subtilmente a tomar
também parte no saque à bolsa do
Maia, propondo dois soberanos,
em seu nome e em nome do seu
chefe, como uma aposta coletiva
da legação, a aposta do reino da
Filandia.
— C'est fait, monsieur!
exclamou Carlos, rindo.
Agora começava a
divertir-se. Apenas vira de
relance Vladimiro, e gostara da
cabeça ligeira do potro, do seu
peito largo e fundo; mas apostava
sobre tudo para animar mais
aquele recanto da tribuna, ver
brilhar gulosamente os olhos
interesseiros das mulheres. Teles
da Gama ao lado aprovava-o,
achava aquilo patriotico e chic.
— É Minhoto! gritou de
repente Taveira.
Na volta, com efeito,
fizera-se uma mudança.
Subitamente Rabino perdera
terreno, resistindo à subida, com
o folego curto. E agora era
Minhoto, o cavalicoque obscuro
de Manuel Godinho, que se
arremessava para a frente, vinha
devorando a pista, num esforço
continuo, admiravelmente
montado por um jockei espanhol.
E logo atrás vinham as côres
escarlates e brancas de Darque:
ao princípio ainda pareceu que
era Rabino: mas, apanhado de
repente num raio obliquo de sol,
o cavalo cobriu-se de tons
lustrosos de baio claro, e foi uma
surpreza ao reconhecer-se que era
Vladimiro! A corrida travava-se
entre ele e Minhoto.
Os amigos de Godinho,
precipitando-se para a pista,
bradavam, de chapéus no ar:
— Minhoto, Minhoto!
E, em redor de Carlos, os
que tinham apostado pelo campo
contra Vladimiro faziam também
votos por Minhoto, em bicos de
pés, junto do parapeito da tribuna,
estendendo o braço para ele,
enimando-o:
— Anda Minhoto!... Isso,
assim!.... Aguenta, rapaz!...
Bravo!... Minhoto! Minhoto!
A russa, toda nervosa, na
esperança de ganhar a poule,
batia as palmas. Até a enorme
Craben se erguera, dominando a
tribuna, enchendo-a com os seus
gorgorões azuis e brancos: — em
quanto que, ao lado dela, o conde
de Gouvarinho, também de pé,
sorria, contente no seu peito de
patriota, vendo naqueles jockeis à
desfilada, nos chapéus que se
agitavam, brilhar civilisação...
De repente, de baixo, de
ao pè da tribuna, de entre os
rapazes que cercavam o Darque,
uma exclamação partiu.
— Vladimiro! Vladimiro!
Com um arranque
desesperado o potro viera juntarse a Minhoto: e agora chegavam
furiosamente, com brilhos vivos
de côres claras, os focinhos
juntos, os olhos esbugalhados,
sob uma chuva de vergastas.
Teles da Gama, esquecido
da sua aposta, todo pelo Darque,
seu intimo, berrava por
Vladimiro. A russa, de pé num
degrau, apoiada sobre o ombro de
Carlos, pálida, excitada, animava
Minhoto com gritinhos, com
pancadas de leque. A agitação
daquele canto da tribuna
estendera-se em baixo ao recinto
— onde se via uma linha de
homens, contra a corda da pista,
bracejando. Do outro lado, era
uma fila de rostos pálidos, fixos
numa curta anciedade. Algumas
senhoras tinham-se posto de pé
nas carruagens. E através da
colina, para ver a chegada, dois
cavaleiros, segurando com as
mãos os chapéus baixos, corriam
à desfilada.
— Vladimiro! Vladimiro!
foram de novo os gritos isolados,
aqui, além.
Os dois cavalos
aproximavam-se, com um som
surdo das patas, trazendo um ar
de rajada.
— Minhoto! Minhoto!
— Vladimiro! Vladimiro!
Chegavam... De repente o
jockei inglês de Vladimiro, todo
em fogo, levantando o potro que
lhe parecia fugir de entre as
pernas, esticado e lustroso, fez
silvar triunfantemente o chicote, e
de um arremesso direto lançou-o
além da meta, duas cabeças
adiante de Minhoto, todo coberto
de espuma.
Então em volta de Carlos
foi uma desconsolação, um longo
murmúrio de lassidão. Todos
perdiam; ele apanhava a poule,
ganhava as apostas, empolgava
tudo. Que sorte! Que chance! Um
addido Italiano, tesoureiro da
poule, empalideceu ao separar-se
do lenço cheio de prata: e de
todos os lados mãosinhas
calçadas de gris-perle, ou de
castanho, atiravam-lhe com um ar
amuado as apostas perdidas,
chuva de placas que ele recolhia,
rindo, no chapéu.
— Ah, monsieur,
exclamou a vasta ministra da
Baviera, furiosa, mefiez-vous...
Vous conaissez le proverbe:
heureux au jeu...
— Helas! madame! disse
Carlos, resignado, estendendo-lhe
o chapéu.
E outra vez um dedo subtil
tocou-lhe no braço. Era o
secretario de Steinbroken, lento e
silêncioso, que lhe trazia o seu
dinheiro e o dinheiro do seu
chefe, a aposta do reino da
Filandia.
— Quanto ganha você?
exclamou Teles da Gama,
assombrado.
Carlos não sabia. No
fundo do chapéu já reluzia ouro.
Teles contou, com o olho
brilhante.
— Você ganha doze
libras! disse ele maravilhado, e
olhando Carlos com respeito.
Doze libras! Esta soma
espalhou-se em redor, num rumor
de espanto. Doze libras! Em
baixo os amigos de Darque,
agitando os chapéus, davam ainda
hurrahs. Mas uma indiferença, um
tédio lento, ia pesando outra vez,
desconsoladoramente. Os rapazes
vinham-se deixar caír nas
cadeiras, bocejando, com um ar
exausto. A musica, desanimada
também, tocava coisas plangentes
da Norma.
Carlos, no entanto, num
degrau da tribuna, com a idéia de
descobrir o Damaso, sondava de
binoculo o recinto das
carruagens. A gente, agora, ia
dispersando pela colina. As
senhoras tinham retomado a
imobilidade melancolica, no
fundo das caleches, de mãos no
regaço. Aqui e além um dog-cart,
mal arranjado, dava um trote
curto pela relva. Numa vitória
estavam as duas espanholas do
Eusébiosinho, a Concha e a
Carmen, de sombrinhas
escarlates. E sujeitos, de mãos
atrás das costas, pasmavam para
um char-à-bancs a quatro atrelado
à Daumont onde, entre uma
família triste, uma ama de lenço
de lavradeira dava de mamar a
uma criança cheia de rendas.
Dois garotos esganiçados
passeavam bilhas de água fresca.
Carlos descia da tribuna,
sem ter descoberto o Damaso —
quando deu justamente de frente
com ele, dirigindo-se para a
escada, afogueado, flamante, na
sua famosa sobrecasaca branca.
— Onde diabo tens tu
estado, criatura?
O Damaso agarrou-o pelo
braço, alçou-se em bicos de pés,
para lhe contar ao ouvido que
tinha estado do outro lado com
uma gaja divina, a Josefina do
Salazar... Chic a valer!
lindamente vestida! parecia-lhe
que tinha mulher!
— Ah, Sardanapalo!...
— Faz-se pela vida...
Volta cá acima à tribuna, anda. Eu
ainda hoje não pude cavaquear
com o high-life!... Mas estou
furioso, sabes? Implicaram com o
meu veo azul. Isto é um país de
bestas! Logo troça, e olhe não
creste a pele, e onde mora, ó
catitinha? e chalaça... Uma
canalha! Tive de tirar o veo...
Mas já resolvi. Para as outras
corridas venho nú. Palavra, venho
nú! Isto é a vergonha da
civilisação, esta terra! Não vens
daí? Então até já.
Carlos deteve-o.
— Escuta lá homem, tenho
que te dizer... Então, essa visita
aos Olivais?... Nunca mais
apareceste... tinhamos combinado
que fosses convidar o Castro
Gomes, que viesses dar a
resposta... Não vens, não
mandas... O Craft à espera...
Enfim um procedimento de
selvagem.
Damaso atirou os braços
ao ar. Então Carlos não sabia?
Havia grandes novidades! Ele
não voltara ao Ramalhete, como
estava combinado, porque o
Carlos Gomes não podia ir aos
Olivais. Ia partir para o Brasil. Já
partira mesmo, na quarta feira. A
coisa mais extraordinaria... Ele
chega lá, para fazer o convite, e s.
ex.ª declara-lhe que sente muito,
mas que parte no dia seguinte
para o Rio... E já de mala feita, já
alugada uma casa para a mulher
ficar aqui à espera três meses, já
a passagem no bolso. Tudo de
repente, feito de sábado para
segunda feira... Telhudo, aquele
Castro Gomes.
— E lá partiu, exclamou
ele, voltando-se a cumprimentar a
viscondessa de Alvim e Joaninha
Vilar que desciam das tribunas.
Lá partiu, e ela já está instalada.
Até já antes de hontem a fui
visitar, mas não estava em casa...
Sabes do que tenho medo? É que
ela, nestes primeiros tempos, por
causa da visinhança, como está
só, não queira que eu lá vá
muito... Que te parece?
— Talvez... E onde mora
ela?
Em quatro palavras,
Damaso explicou a instalação de
madame. Era muito engraçado,
morava no predio do Cruges! A
mamã Cruges, havia já anos,
alugava aquele primeiro andar
mobilado: o inverno passado
estivera lá o Bertoni, o tenor, com
a família. Casa bem arranjada, o
Castro Gomes tinha tido dedo...
— E para mim, muito
comodo, ali ao pé do Gremio...
Então não voltas cá acima, a
cavaquear com o femeaço? Até
logo... Está hoje chic a valer a
Gouvarinho! E está a pedir
homem! Good-bie.
Defronte de Carlos a
condessa de Gouvarinho, no
grupo de D. Maria a que se viera
juntar a Alvim e Joaninha Vilar,
não cessava de o chamar com o
olhar inquieto, turturando o seu
grande leque negro. Mas ele não
obedeceu logo, parado ao pé dos
degraus da tribuna, acendendo
vagamente uma cigarrete,
perturbado por todas aquelas
palavras do Damaso que lhe
deixavam nalma um sulco
luminoso. Agora que a sabia só
em Lisboa, vivendo na mesma
casa do Cruges, parecia-lhe que
já a conhecia, sentia-se muito
perto dela — podendo assim a
todo o momento entrar os
hombrais da sua porta, pisar os
degraus que ela pisava. Na sua
imaginação transluziam já
possibilidades de um encontro,
alguma palavra trocada, coisas
pequeninas, subtis como fios, mas
por onde os seus destinos se
começariam a prender... E
imediatamente veio-lhe a tentação
pueril de ir lá, logo nessa mesma
tarde, nesse instante, gosar como
amigo do Cruges o direito de
subir a escada dela, parar diante
da porta dela — e surprehender
uma voz, um som de piano, um
rumor qualquer da sua vida.
O olhar da condessa não o
deixava. Ele aproximou-se,
enfim, contrariado: ela ergueu-se
logo, deixou o seu grupo, e dando
alguns passos com ele pela relva,
recomeçou a falar na ida a
Santarem. Carlos, então, muito
secamente, declarou toda essa
invenção insensata.
— Porque?...
Ora porque! Por tudo.
Pelo perigo, pelos desconfortos,
pelo ridiculo... Enfim, a ela como
mulher ficava-lhe bem ter
fantasias pitorescas de romance;
mas a ele competia-lhe ter bom
senso.
Ela mordia o beiço, com
todo o sangue na face.E não via
ali bom senso. Via só frieza.
Quando ela arriscava tanto, ele
podia bem, por uma
noite, afrontar os
desconfortos da estalagem...
— Mas não é isso!...
Então que era? Tinha
medo? Não havia mais perigo do
que nas idas a casa da titi.
Ninguém a podia conhecer, com
outra cor de cabelo, toda a sorte
de véos, disfarçada num grande
water-proof. Chegavam de noite,
entravam para o quarto, de onde
não saíam mais, servidos apenas
pela escosseza. No dia seguinte,
no comboio da noite, ela seguia
para o Porto, tudo acabava... E
naquela insistencia ela era o
homem, o sedutor, com a sua
veemência de paixão ativa,
tentando-o, soprando-lhe o
desejo; enquanto ele parecia a
mulher, hesitante e assustada. E
Carlos sentia isto. A sua
resistencia a uma noite de amor,
prolongando-se assim, ameaçava
ser grotesca: ao mesmo tempo o
calor de voluptuosidade que
emanava daquele seio, arfando
junto dele e por ele, ia-o
amolecendo lentamente. Terminou
por a olhar de certo modo; e,
como se o desejo se lhe
acendesse enfim de repente à
curta chama que faiscava nas
pupilas dela, negras, úmidas,
avidas, prometendo mil coisas,
disse, um pouco pálido:
— Pois bem,
perfeitamente... Amanhã à noite,
na estação.
Nesse momento, em redor,
romperam exclamações de troça:
era um cavalo solitario que
chegava, num galope pacato,
passava a meta sem se apressar,
como se descesse uma avenida do
Campo Grande numa tarde de
domingo. E em redor perguntavase que corrida era aquela de um
cavalo só — quando ao longe,
como saíndo da claridade loura
do sol que descia sobre o rio,
apareceu uma pobre pileca
branca, empurrando-se,
arquejando, num esforço
doloroso, sob as chicotadas
atarantadas de um jockei de roxo
e preto. Quando ela chegou,
enfim, já o outro gentleman-rider
voltara da meta, a passo,
pachorrentamente, — e estava
conversando com os amigos,
encostado à corda da pista.
Todo o mundo ria. E a
corrida do Premio de El-rei
terminou assim, grotescamente.
Ainda havia o Premio de
Consolação — mas agora
desaparecera todo o interesse
fiticio pelos cavalos. Perante a
calma e radiante beleza da tarde,
algumas senhoras, imitando a
Alvim, tinham descido para a
pesagem, cansadas da
imobilidade da tribuna.
Arranjaram-se mais cadeiras:
aqui e além, sobre a relva pisada,
formavam-se grupos alegrados
por algum vestido claro ou por
uma pluma viva de chapéu: e
palrava-se, como numa sala de
inverno, fumando-se
familiarmente. Em redor de D.
Maria e da Alvim projetava-se
um grande pic-nic a Queluz.
Alencar e o Gouvarinho
discutiam a reforma de instrução.
A horrível Craben, entre outros
diplomatas e moços de binoculo a
tiracolo, dava do fundo grosso do
papo, opiniões sobre Daudet, que
ele achava très agreable. E,
quando Carlos enfim abalou, o
recinto, esquecidas as corridas,
tomava um tom de soirée, no ar
claro e fresco da colina, com o
murmúrio de vozes, um mover de
leques, e ao fundo a musica
tocando uma valsa de Strauss.
Carlos, depois de
procurar muito Craft, encontrou-o
no bufete com o Darque, com
outros, bebendo mais champagne.
— Eu tenho de ir ainda a
Lisboa, disse-lhe ele, e vou no
faeton. Abandono torpemente.
Você vá para o Ramalhete como
poder...
— Eu o levo! gritou logo
o Vargas, que tinha já a gravata
toda desmanchada. Levo-o no
dog-cart. Eu me encarrego dele...
O Craft fica por minha conta... É
necessário recibo? à saúde do
Craft, inglês cá dos meus...
Hurrah!
— Hurrah! Hip, hip,
hurrah!
Daí a pouco, a trote largo
no faeton, Carlos descia o
Chiado, dava a volta para a rua
de S. Francisco. Ia numa
perturbação deliciosa e singular,
com aquela certeza de que ela
estava só na casa do Cruges: o
ultimo olhar que ela lhe dera
parecia ir adiante dele,
chamando-o: e um despertar
tumultuoso de esperanças sem
nome atirava-lhe a alma para o
azul.
Quando parou diante do
portão — alguem, por dentro das
janelas dela, ia correndo
lentamente os stores. Na rua
silênciosa caía já uma sombra de
crepusculo. Atirou as redeas ao
cocheiro, atravessou o pátio.
Nunca viera visitar o Cruges,
nunca subira esta escada; e
pareceu-lhe horrorosa, com os
seus frios degraus de pedra, sem
tapete, as paredes nuas e
enxovalhadas alvejando
tristemente no começo de
escuridão. No patamar do
primeiro andar parou. Era ali que
ela vivia. E ficou olhando, com
uma devoção ingenua, para as três
portas pintadas de azul: a do
centro estava inutilisada por um
banco comprido de palhinha, e na
do lado direito pendia, com uma
enorme bola, o cordão da
campainha. De dentro não vinha
um rumor: — e este pesado
silêncio, juntando-se ao
movimento de stores que ele vira
fechar-se, parecia cercar as
pessoas que ali viviam de solidão
e de impenetrabilidade. Uma
desconsolação passou-lhe na
alma. Se ela agora, só, sem o
marido, começasse uma vida
reclusa e solitaria? Se ele não
tornasse mais a encontrar os seus
olhos?
Foi subindo de vagar até
ao andar do Cruges. E mal sabia
o que havia de dizer ao maestro
para explicar aquela visita
extranha, deslocada... Foi um
alivio quando a criadita lhe veio
dizer que o menino Vitorino tinha
saído.
Em baixo, Carlos tomou
as redeas, e foi levando
lentamente o faeton até ao largo
da Biblioteca. Depois retrocedeu,
a passo. Agora, por traz do store
branco, havia uma vaga claridade
de luz. Ele olhou-a como se olha
uma estrela.
Voltou ao Ramalhete.
Craft, coberto de pó, estava-se
justamente apeando de uma
calecha de praça. Um momento
ficaram ali à porta, em quanto
Craft, procurando troco para o
cocheiro, contava o final das
corridas. No Premio de
Consolação, um dos cavaleiros
tinha caído, quase ao pé da meta,
sem se magoar: e, por ultimo, já à
partida, o Vargas, que ia na sua
terceira garrafa de champagne,
esmurrara um criado do bufete,
com ferocidade.
— Assim, disse Craft
completando o seu troco, estas
corridas foram boas pelo velho
príncipe Shakespereano de que
tudo é bom quanto acaba bem.
— Um murro, disse
Carlos rindo, é com efeito um
belo ponto final.
No peristilo, o velho
guarda-portão esperava,
descoberto, com uma carta na
mão para Carlos. Um criado
tinha-a trazido, instantes antes de
s. ex.ª chegar.
Era uma letra inglesa de
mulher, num envelope largo,
lacrado com um sinete de armas.
Carlos ali mesmo abriu-a: e, logo
à primeira linha, teve um
movimento tão vivo, de tão bela
surpreza, iluminando-se-lhe tanto
o rosto, que Craft do lado
perguntou sorrindo:
— Aventura? Herança?...
Carlos, vermelho, meteu a
carta no bolso, e murmurou:
— Um bilhete apenas, um
doente...
Era apenas um doente, era
apenas um bilhete, mas começava
assim: — “Madame Castro
Gomes apresenta os seus
respeitos ao sr. Carlos da Maia, e
roga-lhe o obsequio...” — depois,
em duas breves palavras, pedialhe para ir ver na manhã seguinte,
o mais cedo possivel, uma pessoa
de família, que se achava
incomodada.
— Bem, eu vou-me vestir,
disse Craft... Jantar às sete e
meia, hein?
— Sim, o jantar... —
respondeu Carlos, sem saber o
quê, banhado todo num sorriso,
como em êxtase.
Correu aos seus
aposentos: e junto da janela, sem
mesmo tirar o chapéu, leu uma
vez mais o bilhete, outra
vez ainda, contemplando
enlevadamente a forma da letra,
procurando voluptuosamente o
perfume do papel.
Era datada desse mesmo
dia à tarde. Assim, quando ele
passara defronte da sua porta, já
ela a escrevera, já o seu
pensamento se demorara nele —
quando mais não fosse senão ao
traçar as letras simples do seu
nome. Não era ela que estava
doente. Se fosse Rosa, ela não
diria tão friamente “uma pessoa
de família.” Era talvez o
esplendido preto de carapinha
grisalha. Talvez miss Sarah,
abençoada fosse ela para sempre,
que queria um medico que
entendesse inglês... Enfim havia
lá uma pessoa numa cama, junto
da qual ela mesma o conduziria,
através dos corredores interiores
daquela casa — que havia apenas
instantes sentira tão fechada, e
como impenetrável para
sempre!... E depois este adorado
bilhete, este delicioso pedido
para ir a sua casa, agora que ela o
conhecia, que vira Rosa atirar-lhe
um grande adeus — tomava uma
significação profunda,
perturbadora...
Se ela não quisesse
comprehender, nem aceitar o
distante amor que os seus olhos
lhe tinham oferecido claramente,
o mais luminosamente que tinham
podido, nesses fugitivos instantes
que se tinham cruzado com os
dela — então poderia ter
mandado chamar outro medico,
um clinico qualquer, um estranho.
Mas não: o seu olhar respondera
ao dele, e ela abria-lhe a sua
porta... — E o que sentia a esta
idéia era uma gratidão inefavel,
um impulso tumultuoso de todo o
seu ser a caír-lhe aos pés, ficarlhe beijando a orla do vestido,
devotamente, eternamente, sem
querer mais nada, sem pedir mais
nada...
Quando Craft de ali a
pouco desceu, de casaca, fresco,
alvo, engomado, correto — achou
Carlos, ainda com toda a poeira
da estrada, de chapéu na cabeça,
passeando o quarto, nesta
agitação radiante.
— Você está a faiscar,
homem! disse Craft, parando
diante dele, com as mãos nos
bolsos, e contemplando-o um
instante do alto do seu
resplandecente colarinho. Você
flameja!... Você parece que tem
uma auréola na nuca!... Você
sucedeu-lhe o quer que seja de
muito bom!
Carlos espreguiçou-se,
sorrindo. Depois olhou para Craft
um momento, em silêncio,
encolheu os ombros, e murmurou:
— A gente, Craft, nunca
sabe se o que lhe sucede é, em
definitivo, bom ou mau.
— Ordinariamente é mau,
disse o outro friamente,
aproximando-se do espelho a
retocar com mais correção o nó
da gravata branca.
Parte II
CAPÍTULO I
Na manhã seguinte,
Carlos, que se erguera cedo, veio
a pé do Ramalhete até à rua de S.
Francisco, a casa de Madame
Gomes. No patamar, onde morria
em penumbra a luz distante da
claraboia, uma velha de lenço na
cabeça, encolhida num chalesinho
preto, esperava, sentada
melancolicamente ao canto do
banco de palhinha. A porta aberta
mostrava uma parede feia de
corredor, forrada de papel
amarelo. Dentro um relogio
ronceiro estava batendo dez
horas.
— A senhora já tocou?
perguntou Carlos, erguendo o
chapéu.
A velha murmurou, de
entre a sombra do lenço que lhe
caía para os olhos, num tom
cansado e doente:
— Já, sim, meu senhor. Já
fizeram o favor de me falar. O
criado, o sr. Domingos, não
tarda...
Carlos esperou,
passeando lentamente no patamar.
Do segundo andar vinha um
barulho alegre de crianças
brincando; por cima, o moço do
Cruges esfregava a escada com
estrondo, assobiando
desesperadamente o fado. Um
longo minuto arrastou-se, depois
outro, infindavel. A velha, de
entre a negrura do lenço, deu um
suspirosinho abatido. Lá ao fundo
um canario rompera a cantar; e
então Carlos, impaciente, puxou o
cordão da campainha.
Um criado de suissas
ruivas, corretamente abotoado
num jaquetão de flanela, apareceu
correndo, com uma travessa na
mão, abafada num guardanapo; e
ao ver Carlos ficou tão
atarantado, bambaleando à porta,
que um pouco de molho de assado
escorregou, caiu sobre o soalho.
— Oh sr. D. Carlos
Eduardo, faz favor de entrar!...
Ora esta! Tem a bondade de
esperar um instantinho, que eu
abro já a sala... Tome lá, sr.ª
Augusta, tome lá, olhe não
entorne mais! A senhora diz que
lá manda logo o vinho do Porto...
Desculpe v. exc.ª, sr. D. Carlos...
Por aqui, meu senhor...
Correu um reposteiro de
reps vermelho, introduziu Carlos
numa sala alta, espaçosa, com um
papel de ramagens azues, e duas
varandas para a rua de S.
Francisco; e erguendo à pressa os
dois transparentes de paninho
branco, perguntava a Carlos se s.
exc.ª não se lembrava já do
Domingos. Quando ele se voltou,
risonho, descendo
precipitadamente os canhões das
mangas, Carlos reconbeceu-o
pelas suissas ruivas. Era com
efeito o Domingos, escudeiro
excelente, que no começo do
inverno estivera no Ramalhete, e
se despedira por birras
patrioticas, birras ciumentas, com
o cozinheiro francez.
— Não o tinha visto bem,
Domingos, disse Carlos. O
patamar é um pouco escuro...
Lembro-me perfeitamente... E
então vossê agora aqui, hein? E
está contente?
— Eu parece-me que
estou muito contente, meu
senhor... O sr. Cruges também
mora cá por cima...
— Bem sei, bem sei...
— Tenha v. exc.ª a
paciencia de esperar um
instantinho que eu vou dar parte à
sr.ª D. Maria Eduarda...
Maria Eduarda! Era a
primeira vez que Carlos ouvia o
nome dela; e pareceu-lhe perfeito,
condizendo bem com a sua beleza
serena. Maria Eduarda, Carlos
Eduardo... Havia uma similitude
nos seus nomes. Quem sabe se
não presagiava a concordância
dos seus destinos!
Domingos, no entanto, já à
porta da sala, com a mão no
reposteiro, parou ainda, para
dizer num tom de confidencia e
sorrindo:
— É a governante inglesa
que está doente...
— Ah! é a governante?
— Sim, meu senhor, tem
uma febresita desde hontem, peso
no peito...
— Ah!...
O Domingos deu outro
movimento lento ao reposteiro,
sem se apressar, contempiando
Carlos com admiração:
— E o avôsinho de v.
exc.ª passa bem?
— Obrigado, Domingos,
passa bem.
— Aquilo é que é um
grande senhor!... Não há, não há
outro assim em Lisboa!
— Obrigado, Domingos,
obrigado...
Quando ele finalmente
saiu, Carlos, tirando as luvas, deu
uma volta curiosa e lenta pela
sala. O soalho fora esteirado de
novo. Ao pé da porta havia um
piano antigo de cauda, coberto
com um pano alvadio; sobre uma
estante ao lado, cheia de
partituras, de musicas, de jornais
ilustrados, pousava um vaso do
Japão onde murchavam três belos
lirios brancos; todas as cadeiras
eram forradas de reps vermelho;
e aos pés do sofá estirava-se uma
velha pele de tigre. Como no
Hotel Central, esta inlalação
sumaria de casa alugada recebera
retoques de conforto e de gosto:
cortinas novas de cretone,
combinando com o papel azul da
parede, tinham substituido as
clássicas bambinelas de cassa:
um pequeno contador arabe, que
Carlos se lembrava de ter visto
havia dias no tio Abrahão, viera
encher um lado mais
desguarnecido da parede: o tapete
de pelucia de uma mesa oval,
colocada ao centro, desaparecia
sob lindas encadernações de
livros, albuns, duas taças
japonezas de bronze, um cesto
para flores de porcelana de
Dresde, objetos delicados de arte
que não pertenciam decerto à mãe
Cruges. E parecia errar ali,
acariciando a ordem das coisas e
marcando-as com um encanto
particular, aquele indefinido
perfume que Carlos já sentira nos
quartos do Hotel Central, e em
que dominava o jasmim.
Mas o que atraíu Carlos
foi um bonito biombo de linho
crú, com ramalhetes bordados,
desdobrado ao pé da janela,
fazendo um recanto mais
resguardado e mais intimo. Havia
lá uma cadeirinha baixa de setim
escarlate, uma grande almofada
para os pés, uma mesa de costura
com todo um trabalho de mulher
interrompido, números de jornais
de modas, um bordado enrolado,
mólhos de lã de côres
transbordando de um açafate. E,
confortavelmente enroscada no
macio da cadeira, achava-se aí,
nesse momento, a famosa
cadelinha escosseza, que tantas
vezes passara nos sonhos de
Carlos, trotando ligeiramente
atrás de uma radiante figura pelo
Aterro fora, ou aninhada e
adormecida num doce regaço...
— Bonjour,
Mademoisele, disse-lhe ele,
baixinho, querendo captar-lhe as
simpatias.
A cadelinha erguera-se
logo bruscamente na cadeira, de
orelhas fitas, dardejando para
aquele estranho, por entre as
repas esguedelhadas, dois belos
olhos de azeviche, desconfiados,
de uma penetração quase humana.
Um instante Carlos receou que ela
rompesse a ladrar. Mas a
cadelinha de repente namorara-se
dele, deitada já na cadeira. de
patas ao ar, descomposta,
abandonando o ventresinho às
suas caricias. Carlos ia coça-la e
amima-la, quando um passo leve
pizou a esteira. Voltou-se, viu
Maria Eduarda diante de si.
Foi como uma inesperada
aparição — e vergou
profundamente os ombros, menos
a sauda-la, que a esconder a
tumultuosa onda de sangue que
sentia abrazar-lhe o rosto. Ela,
com um vestido simples e justo
de sarja preta, um colarinho
direito de homem, um botão de
rosa e duas folhas verdes no
peito, alta e branca, sentou-se
logo junto da mesa oval,
acabando de desdobrar um
pequeno lenço de renda.
Obedecendo ao seu gesto risonho,
Carlos pousou-se
embaraçadamente à borda do sofá
de reps. E depois de um instante
de silêncio, que lhe pareceu
profundo, quase solene, a voz de
Maria Eduarda ergueu-se, uma
voz rica e lenta, de um tom de
ouro que acariciava.
Através do seu enleio,
Carlos percebia vagamente que
ela lhe agradecia os cuidados que
ele tivera com Rosa: e, de cada
vez que o seu olhar se demorava
nela um instante mais, descobria
logo um encanto novo e outra
forma da sua perfeição. Os
cabelos não eram louros, como
julgara de longe à claridade do
sol, mas de dois tons, castanhoclaro e castanho-escuro, espessos
e ondeando ligeiramente sobre a
testa. Na grande luz escura dos
seus olhos havia ao mesmo tempo
alguma coisa de muito grave e de
muilo doce. Por um jeito familiar
cruzava às vezes, ao falar, as
mãos sobre os joelhos. E através
da manga justa de sarja,
terminando num punho branco, ele
sentia a beleza, a brancura, o
macio, quase o calor dos seus
braços.
Ela calara-se. Carlos, ao
levantar a voz, sentiu outra vez o
sangue abrazar-lhe o rosto. E,
apesar de saber já pelo Domingos
que a doente era a governante, só
achou, na sua perturbação, esta
pergunta timida:
— Não é sua filha que
está doente, minha senhora?
— Oh não! graças a Deus!
E Maria Eduarda contoulhe, justamente como o Domingos,
que a governante inglesa havia
dois dias se achava incomodada,
com dificuldade de respirar,
tosse, uma ponta de febre...
— Imaginamos ao
princípio que era uma
constipação passageira; mas
hontem à tarde esteva peor, e
estou agora impaciente que a
veja...
Ergueu-se, foi puxar um
enorme cordão de campainha que
pendia ao lado do piano. O seu
cabelo por traz, repuxado para o
alto da cabeça, deixava uma
penugem de ouro frisar-se
delicadamente sobre a brancura
latea do pescoço. Entre aqueles
móveis de reps, sob o teto banal
de estuque enxovalhado, toda a
sua pessoa parecia a Carlos mais
radiante, de uma beleza mais
nobre, e quase inacesivel; e
pensava que nunca ali ousaria
olha-la tão francamente, com uma
tão clara adoração, como quando
a encontrava na rua.
— Que linda cadelinha v.
exc.ª tem, minha senhora disse
ele, quando Maria Eduarda se
tornou a sentar, e pondo já nestas
palavras simples, ditas a sorrir,
um acento de ternura.
Ela sorriu também com
um lindo sorriso, que lhe fazia
uma covinha no queixo, dava uma
doçura mais mimosa às suas
feições sérias. E alegremente,
batendo as palmas, chamando
para dentro do biombo:
— Niniche! estão-te a
fazer elogios, vem agradecer!
Niniche apareceu a
hocejar. Carlos achava lindo este
nome de Niniche. E era curioso,
tinha tido também uma galguinha
Italiana que se chamava Niniche...
Nesse instante a criada
entrou — a rapariga magra e
sardenta, de olhar petulante, que
Carlos vira já no Hotel Central.
— Melanie vai-lhe
ensinar o quarto de miss Sarah,
disse Maria Eduarda. Eu não o
acompanho, porque ela é tão
timida, tem tanto escrupulo em
incomodar, que diante de mim é
capaz de negar tudo, dizer que
não tem nada...
— Perfeitamente,
perfeitamente, murmurava Carlos,
sorrindo, num encanto de tudo.
E pareceu-lhe então que
no olhar dela alguma coisa
brilhara, fugira para ele, de mais
vivo, de mais doce.
Com o seu chapéu na mão,
pisando familiarmente aquele
corredor intimo, surprehendendo
detalhes de vida domestica,
Carlos sentia como a alegria de
uma posse. Por uma porta meio
aberta pôde entrevêr uma
banheira, e ao lado dependurados
grandes roupões turcos de banho.
Adiante, sobre uma mesa,
estavam alinhadas, e como
desencaixotadas recentemente,
garrafas de águas minerais de
Saint-Galmier e de Vals. Ele
deduzia logo destas coisas tão
simples, tão banais, evidencias de
vida delicada.
Melanie correu um
reposteiro de linho crú, fê-lo
entrar num quarto claro e fresco:
e aí foi encontrar a pobre miss
Sarah num leitosinho de ferro,
sentada, com um laço de seda
azul ao pescoço, e os bandós tão
lisos, tão acamados pela escova,
como se fosse sair num domingo
para a capela presbiteriana. Na
mesinha de cabeceira os seus
jornais ingleses estavam
escrupulosamente dobrados, junto
de um copo com duas belas rosas;
e tudo no quarto resplandecia de
severo arranjo, desde os retratos
da família real de Inglaterra,
expostos sobre a toalha de renda
que cobria a comoda, até às suas
botinas bem engraxadas,
classificadas, perfiladas numa
prateleira de pinho.
Apenas Carlos se sentou,
ela imediatamente, com duas
rosetas de vergonha na face, entre
frouxos de tosse, declarou que
não tinha nada. Era a senhora, tão
boa, tão cautelosa, que a forcara a
meter-se na cama... E para ela era
um desgosto ver-se ali ociosa,
inútil, agora que Madame estava
tão só, numa casa sem jardim.
Onde havia a menina de brincar?
Quem havia de sair com ela? Ah!
Era uma prisão para Madame!...
Carlos consolava-a,
tomando-lhe o pulso. Depois,
quando ele se ergueu para a
auscultar, a pobre miss cobriu-se
toda num rubor afito, apertando
mais a roupa contra o peito,
querendo saber se era
absolutamente necessário... Sim,
decerto, era necssario... Achoulhe o pulmão direito um pouco
tomado; e, em quanto a agasalhva,
fez-lhe algumas perguntas sobre a
sua família. Ela contou que era de
Iork, filha de um clergiman, e
tinha quatorze irmãos: os rapazes
estavam na Nova Zelandia, e
todos eram de uma robustez de
atletas. Ela saíra a mais fraca;
tanto que o pai, vendo que ela aos
dezesete anos pesava só oito
arrobas, ensinou-lhe logo latim,
destinando-a para governante.
Em todo o caso, dizia
Carlos, nunca houvera na sua
família doenças de peito? Ela
sorriu. Oh! nunca! A mamã ainda
vivia. O papá, já muito velho,
morrera do couce de uma egua.
Carlos, no entanto, pó de
pé, com o chapéu na mão,
continuava a observa-la,
refletindo. Então, de repente, sem
motivo, ela enterneceu-se, os seus
olhos pequeninos enevoaram-se
de água. E quando ouviu que eram
precisos tantos agasalhos, que
teria de estar ali no quarto ainda
quinze dias, perturbou-se mais,
duas lagrimasinhas tímidas quase
lhe fugiram das pestanas. Carlos
terminou por lhe afagar
paternalmente a mão.
— Oh! Tank iou sir!
murmurou ela, comovida de todo.
Na sala, Carlos veio
encontrar Maria Eduarda sentada
junto da mesa, arranjando ramos,
com uma grande cesta de flores
pousada ao lado numa cadeira, e
o regáço cheio de cravos. Uma
bela restea de sol, estendida na
esteira, vinha morrer-lhe aos pés;
e Niniche, deitada ali, reluzia
como se fosse feita de fios de
prata. Na rua, sob as janelas, um
realejo ia tocando, na alegria da
linda manhã de sol, a walsa da
Madame Angot. Pelo andar de
cima tinham recomeçado as
correrias de crianças brincando.
— Então? exclamou ela,
voltando-se logo, com um mólho
de cravos na mão.
Carlos tranquilisou-a. A
pobre miss Sarah tinha uma
bronchite ligeira, com pouca
febre. Em todo o caso necessitava
resguardo, toda a cautela...
— Certamente! E há de
tomar algum remedio, não é
verdade?
Atirou logo o resto dos
cravos do regaço para o cesto, foi
abrir uma secretariasinha de pau
preto colocada entre as janelas.
Ela mesmo arranjou o papel para
ele receitar, meteu um bico novo
na pena. E estes cuidados
perturbavam Carlos como
caricias.
— Oh minha senhora!...
murmurava ele, um lapis basta...
Quando se sentou, os seus
olhos demoraram-se com uma
curiosidade enternecida nesses
objetos familiares onde pousava a
doçura das mãos dela — um
sinete de agata sobre um velho
livro de contas, uma faca de
marfim com monograma de prata
ao lado de uma taçasinha de Saxe
cheia destaropilhas; e em tudo
havia a ordem clara que tão bem
condizia com o seu puro perfil.
Na rua o realejo calara-se, por
cima do teto já não cavalavam as
crianças. E, em quanto escrevia
devagar, Carlos sentia-a abafar
sobre a esteira o som dos seus
passos, mover os seus vasos mais
de leve.
— Que bonitas flores v.
exc.ª tem, minha senhora! disse
ele, voltando a cabeça, em quanto
ia secando distraída e lentamente
a receita.
De pé, junto do contador
arabe, onde pousava um vaso
amarelo da India, ela arranjava
folhas em volta de duas rosas.
— Dão frescura, disse
ela. Mas imaginei que em Lisboa
havia mais bonitas flores. Não há
nada que se compare às flores de
França... Pois não é verdade?
Ele não respondeu logo,
esquecido a olhar para ela,
pensando na doçura de ficar ali
eternamente naquela sala de reps
vermelho, cheia de claridade e
cheia de silêncio, a vê-la pôr
folhas verdes em torno de pés de
rosa!
— Em Cintra há lindas
flores, murmurou por fim.
— Oh, Cintra é um
encanto! disse ela, sem erguer os
olhos do seu ramo. Vale a pena
vir a Portugal só por causa de
Cintra.
Nesse momento, o
reposteiro de reps esvoaçou, e
Rosa entrou de dentro, correndo,
vestida de branco, com
meiasinhas de seda preta, uma
onda negra de cabelo a bater-lhe
as costas, e trazendo ao colo a
sua grande boneca. Ao ver Carlos
parou bruscamente, com os belos
olhos muito abertos para ele, toda
encantada, e apertando mais nos
braços Cri-cri que vinha em
camisa.
— Não conheces?
perguntou-lhe a mãe, indo sentarse outra vez diante do seu cesto
de flores.
Rosa começava já a
sorrir, o seu rostosinho cobria-se
de uma linda cor. E assim, toda
de alvo e negro como uma
andorinha, tinha um encanto raro,
com o seu doce mimo de forma, a
sua graça ligeira, os seus grandes
olhos cheios de azul, e um
ruborzinho de mulher na face.
Quando Carlos se adiantou com a
mão estendida para renovar o
antigo conhecimento — ela
ergueu-se na ponta dos pés,
estendeu-lhe vivamente a
boquinha, fresca como um botão
de rosa. Carlos ousou apenas
tocar-lhe de leve na testa.
Depois quis apertar a mão
à sua velha amiga Cri-cri. E
então, de repente, Rosa recordouse do que a trouxera ali a correr.
— É o robe-de-chambre,
mamã! Não posso achar o robede-chambre de Cri-cri... Ainda a
não pude vestir... Dize, sabes
onde é que está o robe-dechambre?
— Vejam esta
desarranjada murmurava a mãe
olhando-a com um sorriso lento e
terno. Se Cri-cri tem uma comoda
particular, o seu guarda-vestidos,
não se lhe deviam perder as
coisas... pois não é verdade, sr.
Carlos da Maia?
Ele, ainda com a sua
receita na mão, sorria também,
sem dizer nada, todo no
enternecimento daquela
intimidade em que se seutia
penetrar dôcemente.
A pequena então veio
encostar-se à mãe, roçando-se
pelo seu braço, com uma vozinha
languida, lenta, e de mimo:
— Anda, dize... Não sejas
má... Anda... Onde está o robede-chambre? Dize...
Levemente, com a ponta
dos dedos, Maria Eduarda
arranjou-lhe o pequenino laço de
seda branca que lhe pendia no
alto cabelo. Depois ficou mais
séria:
— Está bem, está quieta...
Tu sabes que não sou eu que trata
dos arranjos da Cri-cri. Devias
ter mais ordem... Vai perguntar a
Melanie.
E Rosa obedeceu logo,
séria também, comprimentando
agora Carlos ao passar, com um
arzinho senhoril:
— Bonjour, Monsieur...
— É encantadora!
murmurou ele.
A mãe sorriu. Tinha
acabado de compôr o seu ramo de
cravos; — e imediatamente
atendeu a Carlos, que pousara a
receita sobre a mesa, e sem se
apressar, instalando-se numa
poltrona, lhe foi falando da dieta
que devia ter miss Sarah, das
colheres de xarope de codeina
que se lhe deviam dar de três em
três horas...
— Pobre Sarah! dizia ela.
E é curioso, não é verdade? Veio
com o presentimento, quase com a
certeza, que havia de adoecer em
Portugal...
— Então vem a detestar
Portugal!
— Oh! tem-lhe já horror!
Acha muito calor, por toda a
parte maus cheiros, a gente
hedionda... Tem medo de ser
insultada na rua... Enfim é
infelicissima, está ardendo por se
ir embora...
Carlos ria daquelas
antipatias saxonias. De resto em
muitas coisas a boa miss Sarah
tinha talvez razão...
— E v. exc.ª tem-se dado
bem em Portugal, minha senhora?
— Ela encolheu os
ombros, indecisa.
— Sim... Devo dar-me
bem... É o meu país.
O seu país!... E ele que a
julgava brasileira!
— Não, sou portuguesa.
E, durante um momento,
houve um silêncio. Ela tomara de
sobre a mesa, abria lentamente
um grande leque negro pintado de
flores vermelhas. E Carlos sentia,
sem saber porque, uma doçura
nova penetrar-lhe no coração.
Depois ela falou da sua viagem
que fora muito agradavel;
adorava andar no mar; tinha sido
um encanto a manhã da chegada a
Lisboa, com um céo azul-ferrete,
o mar todo azul também, e já um
calorzinho de clima doce... Mas
depois, apenas desembarcados,
tudo corrra desagradavelmente.
Tinham ficado mal alojados no
Central. Niniche, uma noite,
assustara-os muito com uma
indigestão. Em seguida no Porto
viera aquele desastre...
— Sim, disse Carlos, o
marido de v. exc.ª, na Praça
Nova...
Ela pareceu
surprehendida. Como sabia ele?
Ah! sim, sabia de certo pelo
Damaso...
— São muito amigos,
creio eu.
Depois de uma leve
hesitação, que ela comprehendeu,
Carlos murmurou:
— Sim... O Damaso vai
bastante ao Ramalhete... É de
resto um rapaz que eu conheço
apenas há meses...
Ela abriu os olhos,
pasmada.
— O Damaso? Mas ele
disse-me que se conheciam desde
pequeninos, que eram até
parentes...
Carlos encolheu
simplesmente os ombros,
sorrindo.
— É uma bela ilusão... E
se isso o faz feliz!...
Ela sorriu também,
encolhendo também ligeiramente
os ombros.
— E v. exc.ª, minha
senhora, continuou logo Carlos
não querendo falar mais do
Damaso, como acha Lisboa?
Gostava bastante, achava
muito bonito este tom azul e
branco de cidade meridional...
Mas, havia tão poucos
confortos!... A vida tinha aqui um
ar que ela não pudera perceber
ainda — se era de simplicidade
ou de pobreza.
— Simplicidade, minha
senhora. Temos a simplicidade
dos selvagens...
Ela riu.
— Não direi isso. Mas
suponho que são como os gregos:
contentam-se em comer uma
azeitona, olhando o céo que é
bonito...
Isto pareceu adorável a
Carlos, todo o seu coração fugiu
para ela.
Maria Eduarda queixavase sobretudo das casas, tão faltas
de comodidade, tão despidas de
gosto, tão desleixadas. Aquela em
que vivia fazia a sua desgraça. A
cozinha era atroz, as portas não
fechavam. Na sala de jantar havia
sobre a parede umas pinturas de
barquinhos e colinas que lhe
tiravam o apetite...
— Além disso,
acrescentou, é um horror não ter
um quintal, um jardim, onde a
pequena possa correr, ir brincar...
— Não é fácil encontrar
assim uma casa nas condições
desta e com jardim, disse Carlos.
Deu um olhar às paredes,
ao estuque enxovalhado do teto
— e lembrou-lhe de repente a
Quinta do Craft, com a sua vista
de rio, o ar largo, as frescas ruas
de acacias.
Felizmente, Maria
Eduarda tomara a casa apenas ao
mez, e estava pensando em ir
passar à beira-mar o tempo que
tivesse de ficar ainda em
Portugal.
— De resto, disse ela, foi
o que me aconselhou o meu
medico em Paris, o dr. Chaplain.
O dr. Chaplain?
Justamente, Carlos conhecia
muito o dr. Chaplain. Ouvira-lhe
as lições, visitara-o até
intimamente na sua propriedade
de Maisonetes, ao pé de SaintGermain. Era um grande mestre,
era um espírito bem superior!
— E tão bom coração!
disse ela com um claro sorriso,
um olhar que brilhou.
E este sentimento comum
pareceu de repente aproxima-los
mais dôcemente: cada um nesse
instante adorou o dr. Chaplain: e
continuaram ainda falando dele
prolongadamente, gozando,
através dessa trivial simpatia por
um velho clinico, a nascente
concordância dos seus corações.
O bom dr. Chaplain! Que
fisionomia tão amavel, tão fina!...
empre com o seu barretinho de
seda... E sempre com a sua
grande flor na casaca... De resto,
o pratico maior que saíra da
geração de Trousseau.
— E Madame Chaplain,
acrescentou Carlos, é uma pessoa
encantadora... Não é verdade?
Mas Maria Eduarda não
conhecia Madame Chaplain.
Dentro o relogio ronceiro
começara a bater onze horas. E
Carlos então ergueu-se, findando
a sua fugitiva, inolvidavel,
deliciosa visita...
Quando ela lhe estendeu a
mão, um pouco de sangue subiulhe de novo à face ao tocar aquela
palma tão macia e tão fresca.
Pediu os seus comprimentos para
Mademoisele Rosa. Depois, à
porta, já com o reposteiro na
mão, voltou-se ainda, uma vez
mais, numa ultima saudação, a
receber o olhar suave com que
ela o seguia...
— Até amanhã, está claro!
exclamou ela de repente, com o
seu lindo sorriso.
— Até amanhã, decerto!
O Domingos estava já no
patamar, de casaca, risonho e
bem penteado.
— É coisa de cuidado,
meu senhor?
— Não é nada,
Domingos... Estimei vê-lo por
aqui.
— E eu muito a v. exc.ª
Até amanhã, meu senhor.
— Até amanhã.
Niniche apareceu também
no patamar. Ele abaixou-se
ternamente a afaga-la, e disse-lhe
também, radiante:
— Até amanhã, Niniche!
— Até amanhã! Voltando para o
Ramalhete, era esta a única idéia
que ele sentia distintamente
através da nevoa luminosa que
lhe afogava a alma. Agora o seu
dia estava findo: — mas,
passadas as longas horas,
terminada a longa noite, ele
penetraria outra vez naquela sala
de reps vermelho, onde ela o
esperava, com o mesmo vestido
de sarja, enrolando ainda folhas
verdes em torno de pés de rosa...
Pelo Aterro, por entre a
poeira de verão e o ruido das
carroças, o que ele via era essa
sala, esteirada de novo, fresca,
silênciosa e clara: por vezes uma
frase que ela dissera cantava-lhe
na memoria, com o tom de ouro
da sua voz; ou luziam-lhe diante
dos olhos as pedras dos seus
anéis entremetidos pelos pêlos de
Niniche. Parecia-lhe mais linda,
agora que conhecia o seu sorriso
de uma graça tão delicada; era
cheia de inteligencia, era cheia de
gosto; e a pobre velha à porta,
esse doente a quem ela mandava
vinho do Porto, revelavam a sua
bondade... E o que o encantava é
que não tornaria mais a farejar a
cidade como um rafeiro perdido,
à busca dos seus olhos negros;
agora bastava-lhe subir alguns
degraus, abria-se diante dele a
porta da sua casa: e tudo de
repente na vida parecia tornar-se
fácil, equilibrado, sem duvidas e
sem imapciencias.
No seu quarto, no
Ramalhete, Batista entregou-lhe
uma carta.
— Trouxe-a a escosseza,
já v. exc.ª tinha saído.
Era da Gouvarinho! Meia
folha de papel, tendo
simplesmente escripto a lapis —
al rigt. Carlos amarrotou-a,
furioso. A Gouvarinho!... Não se
tornara quase a lembrar dela,
desde a vespera, no radiante
tumulto em que andara o seu
coração. E era no comboio dessa
noite, daí a horas, que deviam
ambos partir para Santarem, a
amarem-se, escondidos numa
estalagem! Ele prometera-lho, a
sério; já ela se preparara decerto,
com a atroz cabeleira postiça,
com o water-proof de grande
roda; tudo estava al right...
Achou-a nesse instante ridicula,
reles, estúpida... Oh, era claro
como a luz que não ia, que nunca
iria, jamais! Mas tinha de
aparecer na estação de Santa
Apolônia, balbuciar uma
desculpa tosca, assistir à sua
desconsolação, ver-lhe os olhos
marejados de lágrimas. Que
massada!... Teve-lhe ódio.
Quando chegou à mesa do
almoço Craft e Afonso, já
sentados, falavam justamente do
Gouvarinho, e dos artigos que ele
continuava gravemente a publicar
no Jornal do Comercio.
— Que besta essa!
exclamou Carlos numa voz que
sibilava, desabafando sobre a
literatura política do marido a
cólera que lhe davam as
importunidades amorosas da
mulher.
Afonso e Craft olharamno, pasmados de tanta violencia.
E Craft censurou-lhe a ingratidão.
Porque, realmente, não havia em
toda a terra um entusiasmo como
o que aquele desventuroso homem
destado tinha por Carlos...
— V. exc.ª não faz idéia,
sr. Afonso da Maia. É um culto. É
uma idolatria!
Carlos encolhia os
ombros, impaciente. E Afonso, já
bem disposto para com o homem
que assim admirava tão
prodigamente o seu neto,
murmurou com bondade:
— Coitado, suponho que é
inofensivo...
Craft fez uma ovação ao
velho:
— Inofensivo! Admiravel,
sr. Afonso da Maia! Inofensivo,
aplicado a um homem destado, a
um par, a um ministro, a um
legislador, é um achado! E é com
efeito o que ele é, inofensivo... E
é o que eles são...
— Chablis? murmurou o
escudeiro.
— Não, tomo chá.
E acrescentou:
— Aquele champagne que
hontem bebemos nas corridas, por
patriotismo, arrasou-me... Tenho
de me pôr uma semana a regimen
de leite.
Então falou-se ainda das
corridas, dos ganhos de Carlos,
do Cliford, e do véo azul do
Damaso.
— Ora quem estava
hontem muito bem vestida era a
Gouvarinbo, disse Craft
remexendo o seu chá. Ficava-lhe
admiravelmente aquele branco
creme, tocado de tons negros.
Uma verdadeira toilete de
corridas... C'était un oeilet blanc
panaché de noir... Vossê não
achou, Carlos?
— Sim, rosnou Carlos,
estava bem.
Outra vez a Gouvarinho!
Parecia-lhe agora que não haveria
na sua vida conversa em que não
surgisse a Gouvarinho, e que não
haveria caminho na sua vida que
o não atravancasse a Gouvarinho!
E ali mesmo, à mesa, decidiu
comsigo não a tornar a ver,
escrever-lhe um bilhete curto,
polido, recusando-se a ir a
Santarem, sem razões...
Mas no seu quarto, diante
da folha de papel, fumou uma
longa cigarrete, sem achar frase
que não fosse pueril ou brutal.
Nem tinha a simpatia precisa para
lhe dar o banal tratamento de
querida: Vinha-lhe até por ela
uma indefinida repulsão fisica:
devia ser intolerável toda uma
noite o seu, cheiro exagerado de
verbena; — e lembrava-se que
aquela pele do seu pescoço, que
se lhe afigurava outrora um setim,
tinha um tom pegajoso, um tom
amarelado, para além da linha de
pós de arroz. Decidiu não lhe
escrever. Iria à noite a Santa
Apolônia, e no momento do
comboio partir correria à
portinhola, a balbuciar
fugitivamente uma desculpa; não
lhe daria tempo de choramigar,
nem de recriminar; um rapido
aperto de mão, e adeus, para
nunca mais...
À noite, porém, à hora de
ir à estação, que sacrificio em se
arrancar aos confortos da sua
poltrona, e do seu charuto!...
Atirou-se para o coupé
desesperado, maldizendo essa
tarde no boudoir azul em que, por
causa de uma rosa e de um certo
vestido cor de folha morta que lhe
ficava bem, ele se achara caído
com ela num sofá...
Ao chegar a Santa
Apolônia faltavam, para a partida
do expresso, dois minutos.
Precipitou-se para a extremidade
da sala, já quase vazia àquela
hora, a comprar uma admissão; e
ainda aí esperou uma eternidade,
vendo dentro do postigo duas
mãos lentas e moles arranjar
laboriosamente os patacos de um
troco.
Penetrava enfim na sala
de espera — quando esbarrou
com o Damaso, de chapéu
desabado e sacola de viagem a
tiracolo. Damaso agarrou-lhe as
mãos, enternecido:
— Ó menino! pois tiveste
o incomodo?... E como soubeste
tu que eu partia?
Carlos não o desiludiu,
balbuciando que lho dissera o
Taveira, que encontrara o
Taveira...
— Pois eu estava mais
longe de uma destas! exclamou o
Damaso. Esta manhã, muito
regalado na cama, quando me
vem o telegrama... fiquei furioso!
Isto é, imagina tu como eu fiquei,
um desgosto assim!...
Foi então que Carlos
reparou que ele estava carregado
de luto, com fumo no chapéu,
luvas pretas, polainas pretas,
barca preta no lenço... Murmurou,
embaraçado:
— O Taveira disse-me
que ias, mas não me disse mais
nada... Morreu-te alguem?
— Meu tio Guimarães.
— O comunista? o de
Paris?
— Não, o irmão dele, o
mais velho, o de Penafiel...
Espera aí que eu volto já, vou ali
ao café encher o frasco de
cognac. Com a aflição esqueciame o cognac...
Ainda estavam chegando
passageiros, esbaforidos, de
guarda-pó, com chapeleiras na
mão. Os guardas rolavam
pachorrentamente as bagagens.
De uma portinhola, onde se
exhibia um cavalheiro barrigudo,
com um bonet bordado a retroz,
pendia todo um cacho de amigos
políticos, respeitosamente e em
silêncio. A um canto uma senhora
soluçava por baixo do véo.
Carlos, vendo um wagon
com a papeleta de reservado
imaginou lá a condessa. Um
guarda precipitou-se, furioso,
como se visse a profanação de um
santuario. Que queria ele, que
queria ele de ali? Não sabia que
era o reservado do sr. Carneiro?
— Não sabia.
— Perguntasse, devia
saber! ficou o outro a resmungar,
ainda tremulo.
Carlos correu ainda
outros wagons, onde a gente se
apinhava, atabafadamente, na
amontoação dos embrulhos; num,
dois sujeitos, a proposito de
lugares, tratavam-se de
malcriados; adiante, uma criança
esperneava no colo da ama, aos
gritos.
— Ó menino, quem diabo
andas tu a procurar? exclamou
Damaso alegremente, surgindo
por traz dele, e passando-lhe o
braço pela cinta.
— Ninguém... Imaginei
que tinha visto o marquês.
Imediatamente Damaso
queixou-se daquela lugubre
massada de ter de ir a Penafiel!
— E então agora que eu
precisava tanto estar em Lisboa!
Que tenho andado com uma sorte
para mulheres, menino!... Uma
sorte danada!
Uma sineta badalou.
Damaso deu logo um abraço terno
a Carlos, saltou para o seu
wagon, enterrou na cabeça um
barretinho de seda — e depois
debruçado da portinhola
continuou ainda as confidencias.
O que mais o contrariava era
deixar aquele arranjinho da rua
de S. Francisco. Que ferro! agora
que aquilo ia tão bem, o gajo no
Brasil, e ela ali, à mão, a dois
passos do Gremio!...
Carlos mal o escutava,
distraído, olhando o grande
relogio transparente. De repente
Damaso, à portinhola, deu um
salto de surpreza:
— Olha os Gouvarinhos!
Carlos deu um salto
também. O conde, de côco de
viagem, de paletó alvadio, sem se
apressar, como competia a um
diretor da Companhia, vinha
conversando com um empregado
superior da estação, agaloado de
ouro, que se encarregara da
chapeleira de papelão de s. exc.ª
E a condessa, com um rico
guarda-pó de foulard cor de
castanho, um véo cinzento que lhe
cobria a face e o chapéu, seguia
atrás, com a criada escosseza,
trazendo na mão um ramo de
rosas.
Carlos correu para eles,
foi todo um assombro.
— Por aqui, Maia?
— De viagem, conde?
É verdade. Decidira
acompanhar a condessa ao Porto,
aos anos do papá... Resolução da
ultima hora, quase iam perdendo
o comboio.
— Então temo-lo por
companheiro, Maia? Teremos
esse grande prazer, Maia?
Carlos contou
rapidamente que viera apenas
apertar a mão ao pobre Damaso,
de jornada para Penafiel, por
causa da morte do tio.
Debruçado da portinhola,
com as mãos de fora calçadas de
negro, o pobre Damaso cstava
saudando a senhora condessa,
gravemente, funebremente. E o
bom Gouvarinho não quis deixar
de lhe ir dar logo o seu shakehands e o seu pezame.
Sósinho nesse curto
instante com a condessa, Carlos
murmurou apenas:
— Que ferro!
— Este maldito homem!
exclamou ela, entre dentes, com
um olhar que fuzilou através do
véo. Tudo tão bem arranjado, e à
ultima hora teima em vir!...
Carlos acompanhou-os até
ao reservado, num outro wagon
que se estivera metendo de novo
para s. exc.ª A condessa tomou o
lugar do canto junto da
portinhola. E como o conde, num
tom de polidez acida, a
aconselhava a que se sentasse
antes com o rosto para a máquina,
ela teve um gesto de
aborrecimento, atirou o ramo para
o lado desabridamente, enterrouse com mais força na almofada; e
um duro olhar de cólera passou
entre ambos. Carlos, embaraçado,
perguntava:
— Então vão com
demora?
O conde respondeu,
sorrindo, disfarçando o seu mau
humor:
— Sim, talvez duas
semanas, umas pequeninas férias.
— Três dias, o mais,
replicou ela numa voz fria e
afiada como uma navalha.
O conde não respondeu,
lívido.
Todas as portinholas
agora estavam fechadas, um
silêncio caíra sobre a plataforma.
O apito da máquina varou o ar; e
o comprido trem, num ruido seco
de freios retesados, começou a
rolar, com gente às portinholas,
que ainda se debruçava,
estendendo a mão para um ultimo
aperto. Aqui e além esvoaçava
um lenço branco. O olhar da
condessa para o lado de Carlos
teve a doçura de um beijo, o
Damaso gritou saudades para o
Ramalhete. O compartimento do
correio resvalou, alumiado; e
com outro dilacerante silvo o
comboio mergulhou na noite...
Carlos, só, dentro do
coupé, voltando à Baixa, sentia
uma alegria triunfante com aquela
partida da condessa, e a
inesperada jornada do Damaso.
Era como uma dispersão
providencial de todos os
importunos: e assim se fazia em
torno da rua de S. Francisco uma
solidão — com todos os seus
encantos, e todas as suas
cumplicidades.
No cais do Sodré deixou a
carruagem, subiu a pé pelo
Ferregial, veio passar diante das
janelas na rua de S. Francisco. Só
pôde ver uma vaga tira de
claridade entre as portadas meio
cerradas. Mas isto bastava-lhe.
Podia agora imaginar com
precisão o serão calmo que ela
estava passando na larga sala de
reps vermelho. Sabia o nome dos
livros que ela lia, e as partituras
que tinha sobre o piano; e as
flores que espalhavam ali o seu
aroma vira-as ele arranjar nessa
manhã. Poria ela um instante o
seu pensamento nele? Decerto; a
doença em casa forçava-a a
lembrar as horas do remedio, as
explicações que ele dera, e o som
da sua voz; e falando com miss
Sarah pronunciaria decerto o seu
nome. Duas vezes percorreu a rua
de S. Francisco; e recolheu para
casa, sob a noite estrelada,
devagar, ruminando a doçura
daquele grande amor.
Então todos os dias,
durante semanas, teve essa hora
deliciosa, esplendida, perfeita, “a
visita à inglesa”.
Saltava do leito, cantando
como um canario, e penetrava no
seu dia como numa ação triunfal.
O correio chegava; e
invariavelmente lhe trazia uma
carta da Gouvarinho, três folhas
de papel de onde caía sempre
alguma pequena flor meio
murcha. Ele deixava ficar a flor
no tapete: e mal podia dizer o que
havia naquelas longas linhas
cruzadas. Sabia apenas
vagamente que, três dias depois
dela chegar ao Porto, o pai, o
velho Tompson, tivera uma
apoplexia. Ela lá estava, de
enfermeira. Depois, levando duas
ou três belas flores do jardim
embrulhadas num papel de seda,
partia para a rua de S. Francisco,
sempre no seu coupé — porque o
tempo mudara, e os dias seguiamse, tristonhos, cheios de sudoeste
e de chuva.
À porta o Domingos
acolhia-o com um sorriso cada
vez mais enternecido. Niniche
corria de dentro, a pular de
amizade; ele erguia-a nos braços
para a beijar. Esperava um
instante na sala, de pé, saudando
com o olhar os móveis, os ramos,
a clara ordem das coisas; ia
examinar no piano a musica que
ela tocara essa manhã, ou o livro
que deixara interrompido, com a
faca de marfim entre as folhas.
Ela entrava. O seu sorriso
ao dar-lhe os bons dias, a sua voz
de ouro tinham cada dia para
Carlos um encanto novo e mais
penetrante. Trazia ordinariamente
um vestido escuro e simples:
apenas às vezes uma gravata de
rica renda antiga, ou um cinto
cuja fivela era cravejada de
pedras, avivavam este traje
sobrio, quase severo, que pareria
a Carlos o mais belo, e como uma
expressão do seu espírito.
Começavam por falar de
miss Sarah, daquele tempo
agreste e úmido que lhe era tão
desfavoravel. Conversando, ainda
de pé, ela dava aqui e além um
arranjo melhor a um livro, ou ia
mover uma cadeira que não
estava no seu alinho; tinha o
hábito inquieto de recompor
constantemente, a simetria das
coisas; — e, machinalmente, ao
passar, sacudia a superficie de
móveis já perfeitamente
espanejados com as magnificas
rendas do seu lenço.
Agora acompanhava-o
sempre ao quarto de miss Sarah.
Pelo corredor amarelo,
caminhando ao seu lado, Carlos
perturbava-se sentindo a caricia
desse intimo perfume em que
havia jasmim, e que parecia sair
do movimento das suas saias. Ela
às vezes abria familiarmente a
porta de um quarto, apenas
mobilado com um velho sofá: era
ali que Rosa brincava, e que tinha
os arranjos de Cri-cri, as
carruagens de Cri-cri, a cozinha
de Cri-cri. Encontravam-na
vestindo e conversando
profundamente com a boneca; ou
então, ao canto do sofá, com os
pésinhos cruzados, imóvel,
perdida na admiração de algum
livro destampas aberto sobre os
joelhos. Ela corria, estendia a
boquinha a Carlos; e toda a sua
pessoa tinha a frescura de uma
linda flor.
No quarto da governante,
Maria Eduarda sentava-se aos
pés do leito branco; e logo a
pobre miss Sarah, ainda cheia de
tosse, confusa, verificando a cada
instante se o lenço de seda lhe
cobria corretamente o pescoço,
afirmava que estava boa. Carlos
gracejava com ela, provando-lhe
que nesse feio tempo de inverno,
a felicidade era estar ali na cama,
com bons cuidados em redor,
alguns romances pateticos, e
apetitosa dieta portuguesa. Ela
voltava os olhos gratos para
Madame, com um suspiro. Depois
murmurava:
— Oh yes, I am very
confortable!
E enternecia-se.
Logo nos primeiros dias,
ao voltar à sala, ria Eduarda
tinha-se sentado na sua cadeira
escarlate, e, conversando com
Carlos, retomara muito
naturalmente o seu bordado como
na presença familiar de um velho
amigo. Com que felicidade
profunda ele viu desdobrar-se
essa talagarça! Devia ser um
faisão de plumagens rutilantes:
mas por ora só estava bordado o
galho de macieira em que ele
pousava, galho fresco de
primavera, coberto de florzinhas
brancas, como num pomar da
Normandia.
Carlos, junto da linda
secretariasinha de pau preto,
ocupava a mais velha, a mais
comoda das poltronas de reps
vermelho, cujas molas rangiam de
leve. Entre eles ficava a mesa de
costura com as Ilustrações ou
algum jornal de modas; às vezes,
um instante calado, ele folheava
as gravuras, em quanto as lindas
mãos de Maria, com brilhos de
jóias, iam puxando os fios de lã.
Aos pés dela Niniche dormitava,
espreitando-os a espaços, através
das repas do focinho, com o seu
belo olho grave e negro. E nesses
escuros dias de chuva, cheios de
friagem lá fora e do rumor das
goteiras, aquele canto da janela,
com a paz do vagaroso trabalho
na talagarça, as vozes lentas e
amigas, e às vezes um doce
silêncio, tinha um ar intimo e
carinhoso...
Mas no que diziam não
havia intimidades. Falavam de
Paris e do seu encanto, de
Londres onde ela estivera durante
quatro lugubres meses de inverno,
da Itália que era o seu sonho ver,
de livros, de coisas de arte. Os
romances que preferia eram os de
Dickens; e agradava-lhe menos
Feuilet, por cobrir tudo de pó de
arroz, mesmo as feridas do
coração. Apesar de educada num
convento severo de Orleans, lêra
Michelet e lêra Renan. De resto
não era católica praticante; as
igrejas apenas a atraíam pelos
lados graciosos e artisticos do
culto, a musica, as luzes, ou os
lindos meses de Maria, em
França, na doçura das flores de
maio. Tinha um pensar muito reto
e muito são — com um fundo de
ternura que a inclinava para tudo
o que sofre e é fraco. Assim
gostava da República por lhe
parecer o regimen em que há mais
solicitude pelos humildes. Carlos
provava-lhe rindo que ela era
socialista.
— Socialista, legitimista,
orleanista, dizia ela, qualquer
coisa, comtanto que não haja
gente que tenha fome!
Mas era isso possivel? Já
Jesus, mesmo, que tinha tão doces
ilusões, declarara que pobres
sempre os haveria...
— Jesus viveu há muito
tempo, Jesus não sabia tudo...
Hoje sabe-se mais, os senhores
sabem muito mais... É necessário
arranjar-se outra sociedade, e
depressa, em que não haja
miseria. Em Londres, as vezes,
por aquelas grandes neves, há
criancinhas pelos portais a tiritar,
a gemer de fome... É um horror! E
em Paris então! É que se não vê
senão o boulevard; mas quanta
pobreza, quanta necessidade...
Os seus belos olhos quase
se enchiam de lágrimas. E cada
uma destas palavras trazia todas
as complexas bondades da sua
alma — como num só sopro
podem vir todos os aromas
esparsos de um jardim.
Foi um encanto para
Carlos quando Maria o associou
às suas caridades, pedindo-lhe
para ir ver a irmã da sua
engomadeira que tinha
rheumatismo, e o filho da sr.ª
Augusta, a velha do patamar, que
estava tisico. Carlos cumpria
esses encargos com o fervor de
ações religiosas. E nestas
piedades achava-lhe semelhanças
com o avô. Como Afonso, todo o
sofrimento dos animais a
consternava. Um dia viera
indignada da Praça da Figueira,
quase com idéias de vingança,
por ter visto nas tendas dos
galinheiros aves e coelhos
apinhados em cestos, sofrendo
durante dias as torturas da
imobilidade e a anciedade da
fome. Carlos levava estas belas
coleras para o Ramalhete,
increpava violentamente o
marquês, que era membro da
Sociedade protetora dos animais.
O marquês, indignado também,
jurava justiça, falava em cadêas,
em costa de Africa... E Carlos,
comovido, ficava a pensar quanta
larga e distante influencia pode
ter, mesmo isolado de tudo, um
coração que é justo.
Uma tarde falaram do
Damaso. Ela achava-o
insuportavel, com a sua
petulancia, os olhos bugalhudos,
as perguntas nescias. V. exc.ª
acha Nice elegante? V. exc.ª
prefere a capela de S. João
Batista a Notre-Dame?...
— E então a insistencia
de falar de pessoas que eu não
conheço! A sr.ª condessa de
Gouvarinho, e os chás da sr.ª
condessa de Gouvarinho, e a frisa
da sr.ª condessa de Gouvarinho, e
a preferencia que a sr.ª condessa
de Gouvarinho tem por ele...! E
isto horas! Eu às vezes tinha
medo de adormecer...
Carlos fez-se escarlate.
Porque trouxera ela, entre todos,
o nome da Gouvarinho?
Tranquilisou-se, vendo-a rir
simples e limpidamente. Decerto
não sabia quem era Gouvarinho.
Mas, para sacudir logo de entre
eles esse nome, começou a falar
de Mr. Guimarães, o famoso tio
do Damaso, o amigo de Gambeta,
o influente da República...
— O Damaso tem-me dito
que v. exc.ª o conhece muito...
Ela erguera os olhos, com
um fugitivo rubor no rosto.
— Mr. Guimarães?... Sim,
conheço muito... Ultimamente
viamo-nos menos, mas ele era
muito amigo da mamã.
E depois de um silêncio,
de um curto sorriso, recomeçando
a puxar o seu longo fio de lã:
— Pobre Guimarães,
coitado! A sua influencia na
República é traduzir noticias dos
jornais espanhóis e Italianos para
o Rapel, que disso é que vive...
Se é amigo de Gambeta, não sei,
Gambeta tem amigos tão
extraordinarios... Mas o
Guimarães, aliás bom homem e
homem honrado, é um grutesco,
uma especie de Calino
republicano. E tão pobre,
coitado! O Damaso, que é rico, se
tivesse decencia, ou o menor
sentimento, não o deixava viver
assim tão miseravelmente.
— Mas então essas
carruagens do tio, esse luxo do
tio, de que fala o Damaso...?
Ela encolheu mudamente
os ombros: e Carlos sentiu pelo
Damaso um asco intoleravel.
Pouco a pouco nas suas
conversas foi havendo uma
intimidade mais penetrante. Ela
quis saber a idade de Carlos, ele
falou-lhe do avô. E durante essas
horas suaves em que ela,
silênciosa, ia picando a talagarça,
ele contou-lhe a sua vida passada,
os planos de carreira, os amigos,
e as viagens... Agora ela conhecia
a paísagem de Santa Olávia, o
reverendo Bonifácio, as
excentricidades do Ega. Um dia
quis que Carlos lhe explicasse
longamente a idéia do seu livro A
medicina antiga e moderna.
Aprovou, com simpatia, que ele
pintasse as figuras dos grandes
medicos, benfeitores da
humanidade. Porque se
glorificariam só guerreiros e
fortes? A vida salva a uma
criança parecia-lhe coisa bem
mais bela que a batalha de
Austerlitz. E estas palavras que
dizia com simplicidade, sem
mesmo erguer os olhos do seu
bordado, caiam no coração de
Carlos e ficavam lá muito tempo,
palpitando e brilhando...
Ele tinha-lhe feito assim
largamente todas as confissões;
— e ainda não sabia nada do seu
passado, nem mesmo a terra em
que nascera, nem sequer a rua que
habitava em Paris. Não lhe ouvira
murmurar jamais o nome do
marido, nem falar de um amigo ou
de uma alegria da sua casa.
Parecia não ter em França, onde
vivia, nem interesses, nem lar; —
e era realmente como a deusa que
ele ideara, sem contatos
anteriores com a terra, descida da
sua nuvem de ouro. para vir ter
ali, naquele andar alugado da rua
de S. Francisco, o seu primeiro
estremecimento humano.
Logo na primeira semana
das visitas de Carlos tinham
falado de afeições. Ela acreditava
candidamente que pudesse haver,
entre uma mulher e um homem,
uma amizade pura, imaterial, feita
da concordância amável de dois
espíritos delicados. Carlos jurou
que também tinha fé nessas beilas
uniões, todas de estima, rodas de
razão comtanto que se lhes
misturasse, ao de leve que fosse,
uma ponta de ternura... Isso
perfumava-as de um grande
encanto — e não lhes diminuia a
sinceridade. E, sob estas palavras
um pouco difusas, murmuradas
por entre as malhas do bordado e
com lentos sorrisos, ficara
subtilmente estabelecido que
entre eles só deveria haver um
sentimento assim, casto, legitimo,
cheio de suavidade e sem
tormentos.
Que importava a Carlos?
Comtanto que pudesse passar
aquela hora na poltrona de
cretone, contemplando-a a
bordar, e conversando em coisas
interessantes, ou tornadas
interessantes pela graça da sua
pessoa; comtanto que visse o seu
rosto, ligeiramente córado,
baixar-se, com a lenta atração de
uma caricia, sobre as flores que
lhe trazia; comtanto que lhe
afagasse a alma a certeza de que
o pensamento dela o ficava
seguindo simpaticamente através
do seu dia, mal ele deixava
aquela adorada saia de reps
vermelho — o seu coração estava
satisfeito, esplendidamente.
Não pensava mesmo que
aquela ideal amizade, de intenção
casta, era o caminho mais seguro
para a trazer, brandamente
enganada, aos seus braços
ardentes de homem. No
deslumbramento que o tomara ao
ver-se de repente admitido a uma
intimidade que julgara
impenetravel, — os seus desejos
desapareciam: longe dela, às
vezes, ainda ousavam ir
temerariamente até à esperança
de um beijo, ou de uma fugitiva
caricia com a ponta dos dedos;
mas apenas transpunha a sua
porta, e recebia o calmo raio do
seu olhar negro, caía em devoção,
e julgaria um ultraje bestial roçar
sequer as prégas do seu vestido.
Foi aquele decerto o
período mais delicado da sua
vida. Sentia em si mil coisas
finas, novas, de uma tocante
frescura. Nunca imaginara que
houvesse tanta felicidade em
olhar para as estrelas quando o
céo está limpo; ou em descer de
manhã ao jardim para escolher
uma rosa mais aberta. Tinha na
alma um constante sorriso — que
os seus labios repetiam. O
marquês achava-lhe o ar baboso e
abençoador...
Às vezes, passeando só no
seu quarto, perguntara a si mesmo
onde o levaria aquele grande
amor. Não sabia. Tinha diante de
si os três meses em que ela
estaria em Lisboa, e em que
ninguém mais senão ele ocuparia
a velha cadeira ao lado do seu
bordado. O marido andava longe,
separado por legoas de mar
incerto. Depois ele era rico, e o
mundo era largo...
Conservara sempre as
suas grandes idéias de trabalho,
querendo que no seu dia só
houvesse horas nobres, — e que
aquelas que não pertenciam às
puras felicidades do amor,
pertencessem às alegrias fortes
do estudo. Ia ao laboratório,
ajuntava algumas linhas ao seu
manuscripto. Mas antes da visita
à rua de S. Francisco não podia
disciplinar o espírito, inquieto,
num tumulto de esperanças; e
depois de voltar de lá, passava o
dia a recapitular o que ela
dissera, o que ele respondera, os
seus gestos, a graça de certo
sorriso... Fumava então
cigarretes, lia os poetas.
Todas as noites no
escritório de Afonso se formava a
partida de whist. O marquês
batia-se ao dominó com o
Taveira, enfronhados ambos
naquele vicio, com um rancor
crescente que os levava a
injurias. Depois das corridas, o
secretario de Steinbroken
começara a vir ao Ramalhete;
mas era um inútil, nem cantava
sequer como o seu chefe as
bailadas da Filandia; cabido no
fundo de uma poltrona, de casaca,
de vidro no olho, bamboleando a
perna, cofiava silênciosamente os
seus longos bigodes tristes.
O amigo que Carlos
gostava de ver entrar era o
Cruges — que vinha da rua de S.
Francisco, trazia alguma coisa do
ar que Maria Eduarda respirava.
O maestro sabia que Carlos ia
rodas as manhãs ao predio ver a
“miss inglesa”: e muitas vezes,
inocentemente, ignorando o
interesse de coração com que
Carlos o escutava, dava-lhe as
ultimas noticias da visinha...
— A visinha lá ficou
agora a tocar Mendelhson... Tem
execução, tem expressão, a
visinha... Há ali estofo... E
entende o seu Chopin.
Se ele não aparecia no
Ramalhete, Carlos ia a casa
busca-lo: entravam no Gremio,
fumavam um charuto nalguma sala
isolada, falando da visinha:
Cruges achava-lhe “um
verdadeiro tipo de grande dame”.
Quase sempre
encontravam o conde de
Gouvarinho, que vinha ver (como
ele dizia a faiscar de ironia) o
que se passava “no país do sr.
Gambeta”. Parecera remoçar
ultimamente, mais ligeiro nos
modos, com uma claridade de
esperança nas lunetas, na fronte
erguida. Carlos perguntava-lhe
pela condessa. Lá estava no
Porto, nos seus deveres de filha...
— E seu sogro?
O conde baixava a face
radiante, para murmurar cava e
resignadamente:
— Mal.
Uma tarde, Carlos
conversava com Maria Eduarda,
acariciando Niniche que se lhe
viera sentar nos joelhos, quando
Romão entreabriu discretamente o
reposteiro, e baixando a voz, com
um ar embaraçado, um ar de
cumplicidade, murmurou:
— É o sr. Damaso!...
Ela olhou o Romão,
surprehendida daqueles modos, e
quase escandalisada.
— Pois bem, mande
entrar!
E Damaso rompeu pela
sala, carregado de luto, de flor ao
peito, gorducho, risonho, familiar,
com o chapéu na mão, trazendo
dependurado por um barbante um
grande embrulho de papel
pardo... Mas ao ver Carlos ali,
intimamente, de cadelinha no
colo, estacou assombrado, com o
olho esbugalhado, como tonto.
Enfim desembaraçou as mãos,
veio comprimentar Maria
Eduarda quase de leve, — e
voltando-se logo para Carlos, de
braços abertos, todo o seu
espanto trasbordou ruidosamente:
— Então tu aqui, homem?
Isto é que é uma surpreza! Ora
quem me diria!... Eu estava mais
longe...
Maria Eduarda,
incomodada com aquele alarido,
indicou-lhe vivamente uma
cadeira, interrompeu um instante
o bordado, quis saber como ele
tinha chegado.
— Perfeitamente, minha
senhora... Um bocado cansado,
como é natural... Venho direitinho
de Penafiel... Como v. exc.ª vê —
e mostrou o seu luto pesado —
acabo de passar por um grande
desgosto.
Maria Eduarda murmurou
uma palavra de sentimento, vaga
e fria. Damaso pousara os olhos
no tapete. Vinha da provincia
cheio de cor, cheio de sangue; e
como cortara a barba (que havia
meses deixara crescer para imitar
Carlos) parecia agora mais
bochechudo e mais nedio. As
côxas roliças estalavam-lhe de
gordura dentro da calça de
casimira preta.
— E então, perguntou
Maria Eduarda, temo-lo por cá
algum tempo?
Ele deu um puxãosinho à
cadeira, mais para junto dela, e
outra vez risonho:
— Agora, minha senhora,
ninguém me arranca de Lisboa!
Podem-me morrer... Isto é, credo!
teria grande ferro se me morresse
alguem. O que quero dizer é que
há de custar a arrancar-me de
aqui!
Carlos continuava muito
sossegadamente a acariciar os
pêlos da Niniche. E houve então
um pequeno silêncio. Maria
Eduarda retomara o bordado. E
Damaso, depois de sorrir, de
tossir, de dar um jeito ao bigode,
estendeu a mão para acariciar
também Niniche sobre os joelhos
de Carlos. Mas a cadelinha, que
havia momentos o espreitava com
o olho desconfiado, ergueu-se,
rompeu a ladrar furiosa.
— C'est moi Niniche!
dizia Damaso, recuando a
cadeira. C'est moi, ami... Alors,
Niniche...
Foi necessário que Maria
Eduarda reprehendesse
severamente Niniche. E, aninhada
de novo no colo de Carlos, ela
continuou a espreitar Damaso,
rosnando, e com rancor.
— Já me não conhece,
dizia ele embaçado, é curioso...
— Conhece-o
perfeitamente, acudiu Maria
Eduarda muito séria. Mas não sei
o que o sr. Damaso lhe fez, que
ela tem-lhe ódio. É sempre este
escândalo.
Damaso balbuciava,
escarlate:
— Ora essa, minha
senhora! O que lhe fiz?...
Caricias, sempre caricias...
E então não se conteve,
falou com ironia, amargamente,
das amizades novas de
Mademoisele Niniche. Ali estava
nos braços de outro, enquanto que
ele, o amigo velho, era deitado ao
canto...
Carlos ria.
— Ó Damaso, não a
acuses de ingratidão... Pois se a
sr.ª D. Maria Eduarda esta a dizer
que ela sempre te teve ódio...
— Sempre! exclamou
Maria.
Damaso sorria também,
lividamente. Depois, rirando um
lenço de barra negra, limpando os
beiços e mesmo o suor do
pescoço, lembrou a Maria
Eduarda como ela o tinha
desapontado no dia das
corridas... Ele toda a tarde à
espera...
— Eram vesperas de
partida, disse ela.
— Sim, bem sei, o marido
de v. exc.ª... E como vai o sr.
Castro Gomes? V. excª já recebeu
noticias?
— Não, respondeu ela
com o rosto sobre o bordado.
Damaso cumpriu ainda
outros deveres. Perguntou por
Mademoisele Rosa. Depois por
Cri-cri. Era necessário não
esquecer Cri-cri...
— Pois v. excª —
continuou ele, cheio subitamente
de loquacidade — perdeu, que as
corridas estiveram esplendidas...
Nós ainda não nos vimos depois
das corridas, Carlos. Ah, sim,
vimo-nos na estação... Pois não é
verdade que estiveram muito
chics? Olhe, minha senhora, de
uma coisa pode v. excª estar
certa, é que hipodromo mais
bonito não há lá fora. Uma vista
até à barra, que é de apetite... Até
se vêem entrar os navios... Pois
não é assim, Carlos?
— Sim, disse Carlos,
sorrindo. Não é propriamente um
campo de corridas... É verdade
que não há também propriamente
cavalos de corridas... Verdade
seja que não há jockeis... Ora é
verdade que não há apostas...
Mas é verdade também que não
há publico...
Maria Eduarda ria,
alegremente.
— Mas então?
— Vêem-se entrar os
navios, minha senhora...
Damaso protestava, com
as orelhas vermelhas. Era
realmente querer dizer mal à
força... Não senhor, não senhor!...
Eram muito boas corridas. Tal
qual como lá fora, as mesmas
regras, tudo...
— Até na pesagem,
acrescentou ele muito sério,
falamos sempre inglês!
Repetiu ainda que as
corridas eram chics. Depois não
achou mais nada: — e falou de
Penafiel, onde chovera sempre
tanto que ele vira-se forçado a
ficar em casa, estupidamente, a
ler...
— Uma massada! Ainda
se houvesse ali umas mulheres
para ir dar um bocado de
cavaco... Mas qual! Uns
monstros. E eu, lavradeiras,
raparigas de pé descalço, não
tolero... Há gente que gosta... Mas
eu, acredite v. exc.ª não tolero...
Carlos corara: mas Maria
Eduarda parceia não ter ouvido,
ocupada a contar atentamente as
malhas do seu bordado.
De repente Damaso
recordou-se que tinha ali um
presentinho para a sr.ª D. Maria
Eduarda. Mas não imaginasse que
era alguma preciosidade...
Verdadeiramente até o presente
era para Mademoisele Rosa.
— Olhe, para não estar
com misterios, sabe o que é?
Tenho-o ali. no embrulhosinho de
papel pardo... São seis
barrilinhos de ovos moles de
Aveiro. É um doce muito célebre,
mesmo lá fora. Só o de Aveiro é
que tem chic... Pergunte v. exc.ª
ao Carlos. Pois não é verdade,
Carlos, que é uma delicia, até
conhecido lá fora?
— Ah, certamente,
murmurou Carlos, certamente...
Pousara Niniche no chão,
erguera-se, fora buscar o seu
chapéu.
— Já?... perguntou-lhe
Marla Eduarda, com um sorriso
que era só para ele. Até amanhã,
então!
E voltou-se logo para o
Damaso, esperando vê-lo erguerse também. Elo conservou-se
instalado, com um ar de demora,
familiar, e bamboleando a perna.
Carlos estendeu-lhe dois dedos.
— Au revoir, disse o
outro. Recados lá no Ramalhete,
hei de aparecer!...
Carlos desceu as escadas
furioso.
Ali ficava pois aquele
imbecil impondo a sua pessoa,
grosseiramente, tão obtuso que
não percebia o enfado dela, a sua
regelada secura! E para que
ficava? Que outras crassas
banalidades tinha ainda a soltar,
em calão, e de perna traçada? E
de repente lembrou-lhe o que ele
lhe dissera na noite do jantar do
Ega, à porta do Hotel Central, a
respeito da propria Maria
Eduarda, e do seu sistema com
mulheres “que era o atracão”. Se
aquele idiota, de repente,
abrazado e bestial, ousasse um
ultraje? A suposição era
insensata, talvez — mas reteve-o
no pátio, aplicando o ouvido para
cima, com idéias ferozes de
esperar ali o Damaso, prohibirlhe de tornar a subir aquela
escada, e, à menor reflexão dele,
esmagar-lhe o craneo nas lages...
Mas sentiu em cima a
porta abrir-se, e saiu vivamente,
no receio de ser assim
surprehendido à escuta. O coupé
do Damaso estacionava na rua.
Então veio-lhe uma curiosidade
mordente de saber quanto tempo
ele ficaria ali com Maria
Eduarda. Correu ao Gremio; e
apenas abrira uma vidraça — viu
logo o Damaso sair do portão,
saltar para o coupé, bater com
forca a portinhola. Pareceu-lhe
que trazia o ar escorraçado, e
subitamente teve dó daquele
grutesco...
Nessa noite, depois de
jantar, Carlos só no seu quarto
fumava, enterrado numa poltrona,
relendo uma carta do Ega
recebida nessa manhã, — quando
apareceu o Damaso. E, sem
pousar mesmo o chapéu, logo da
porta, exclamou, com o mesmo
espanto da manhã:
— Então dize-me cá!
Como diabo te vou eu encontrar
hoje com a brasileira?... Como a
conheceste tu? Como foi isso?
Sem mover a cabeça do
espaldar da poltrona, cruzando as
mãos sobre os joelhos em cima
da carta do Ega, Carlos, agora
cheio de bom humor, disse, com
uma doce reprehensão paternal:
— Pois então tu vais
expôr a uma senhora as tuas
opiniões lubricas sobre as
lavradeiras de Penafiel!
— Não se trata disso, sei
muito bem o que hei de expôr!
exclamou o outro, vermelho.
Conta lá, anda... Que diabo!
Parece-me que tenho direito a
saber... Como a conheceste tu?
Carlos, imperturbavel,
cerrando os olhos como para se
recordar, começou num tom lento
e solene de recitativo:
— Por uma tepida tarde
de primavera, quando o sol se
afundava em nuvens de ouro, um
mensageiro esfalfado penduravase da campainha do Ramalhete.
Via-se-lhe na mão uma carta,
lacrada com selo heráldico; e a
expressão do seu semblante...
Damaso, já zangado,
atirou com o chapéu para cima da
mesa.
— Parece-me que era
mais decente deixar-te desses
misterios!
— Misterios? Tu vens
obtuso, Damaso. Pois tu entras
numa casa onde existe há quase
um mez uma pessoa gravemente
doente, e ficas assombrado,
petrificado, ao encontrar lá o
medicou! Quem esperavas tu ver
lá? Um fotografo?
— Então quem está
doente?
Carlos, em poucas
palavras, disse-lhe a bronchite da
inglesa — enquanto o Damaso,
sentado à beira do sofá,
mordendo o charuto sem lume,
olhava para ele desconfiado.
— E como soube ela onde
tu moravas?
— Como se sabe onde
mora o rei; onde é a alfandega; de
que lado luz a estrela da tarde; os
campos onde foi Troia... Estas
coisas que se aprendem nas aulas
de instrução primaria...
O pobre Damaso deu
alguns passos pela sala,
embezerrado, com as mãos nos
bolsos.
— Ela tem agora lá o
Romão, o que foi meu criado,
murmurou depois de um silêncio.
Eu tinha-lho recomendado... Ela
leva-se muito pelo que eu lhe
digo...
— Sim, tem, por uns dias,
enquanto o Domingos foi à terra.
Vai manda-lo embora, é um
imbecil, e tu tinhas-lhe ensinado
mas maneiras...
Então Damaso atirou-se
para o canto do sofá e confessou
que ao entrar na sala, quando dera
com os olhos em Carlos, de
cadelinha no colo, ficara
furioso... Enfim, agora que sabia
que era por doença, bem, tudo se
explicava... Mas primeiro
parecera-lhe que anadava ali
tramoia... Só com ela, ainda
pensou em lhe perguntar: depois
receou que não fosse delicado; e
além disso ela estava de mau
humor...
E acrescentou logo,
acendendo o charuto:
— Que apenas tu saíste,
pôz-se melhor, mais à vontade...
Rimos muito... Eu fiquei ainda até
tarde, quase duas horas mais; era
perto das cinco quando saí. Outra
coisa, ela falou-te alguma vez de
mim?
— Não. É uma pessoa de
bom gosto; e sabendo que nos
conhecemos, não se atreveria a
dizer-me mal de ti. Damaso
olhou-o, esgazeado:
— Ora essa!... Mas podia
ter dito bem!
— Não; é uma pessoa de
bom senso, não se atreveria
também.
E erguendo-se vivamente,
Carlos abraçou Damaso pela
cinta, acariciando-o,
perguntando-lhe pela herança do
titi, e em que amores, em que
viagens, em que cavalos de luxo
ia gastar os milhões...
Damaso, sob aquelas
festas alegres, permanecia frio,
amuado, olhando-o de revez.
— Olha que tu, disse ele,
parece-me que me vais saíndo
também um traste... Não há a
gente fiar-se em ninguém!
— Tudo na terra, meu
Damaso, é aparencia e engano!
Seguiram de ali à sala do
bilhar fazer “a partida de
reconciliação”. E pouco a pouco,
sob a influencia que exercia
sempre sobre ele o Ramalhete,
Damaso foi sossegando, risonho
já, gozando de novo a sua
intimidade com Carlos no meio
daquele luxo sério, e tratando-o
oulra vez por “menino”.
Perguntou pelo sr. Afonso da
Maia. Quis saber se o belo
marquês tinha aparecido. E o Ega,
o grande Ega?...
— Recebi carta dele,
disse Carlos. Vem aí, temo-lo
talvez cá no sábado.
Foi um espanto para o
Damaso.
— Homem! essa é
curiosa! E eu encontrei os
Cohens, hoje!... Vieram há dois
dias de Soutampton... Jógo eu?
Jogou, falhou a
carambola.
— Pois é verdade,
encontrei-os hoje, falei-lhes um
instante... E a Rachel vem melhor,
vem mais gorda... Trazia uma
toilete inglesa com coisas
brancas, coisas cor de rosa...
Chic a valer, parecia um
moranguinho! E então o Ega de
volta?... Pois, menino, ainda
temos escândalo!
CAPÍTULO II
No sábado, com efeito,
Carlos, recolhendo ao Ramalhete
de volta da rua de S. Francisco,
encontrou o Ega no seu quarto,
metido num fato de cheviote
claro, e com o cabelo muito
crescido.
— Não faças espalhafato,
gritou-lhe ele, que eu estou em
Lisboa incógnito!
E em seguida aos
primeiros abraços declarou que
vinha a Lisboa, só por alguns
dias, unicamente para comer bem
e para conversar bem. E contava
com Carlos para lhe fornecer
esses requintes, ali, no
Ramalhete...
— Há cá um quarto para
mim? Eu por ora estou no Hotel
Espanhol, mas ainda nem mesmo
abri a mala... Basta-me uma
alcova, com uma mesa de pinho,
larga bastante para se escrever
uma obra sublime.
Decerto! Havia o quarto
em cima, onde ele estivera depois
de deixar a Vila Balzac. E mais
sumptuoso agora, com um belo
leito da Renascença, e uma cópia
dos Borrachos de Velasquez.
— Ótimo covil para a
arte! Velasquez é um dos Santos
Padres do naturalismo... A
proposito, sabes com quem eu
vim? Com a Gouvarinho. O pai
Tompson esteve à morte, arribou,
depois o conde foi busca-la.
Achei-a magra; mas com um ar
ardente; e falou-me
constantemente de ti.
— Ah! murmurou Carlos.
Ega, de monoculo no olho
e mãos nos bolsos, contemplava
Carlos.
— É verdade. Falou de ti
constantemente, irresistivelmente,
imoderadamente! Não me tinhas
mandado contar isso... Sempre
seguiste o meu conselho, hein?
Muito bem feita de corpo, não é
verdade? E que tal, no ato de
amor?
Carlos córou, chamou-lhe
grosseiro, jurou que nunca tivera
com a Gouvarinho senão relações
superficiais. Ia lá às vezes tomar
uma chavena de chá; e à hora do
Chiado acontecia-lhe, como a
todo o mundo, conversar com o
conde sobre as miserias publicas,
à esquina do Loreto. Nada mais.
— Tu estás-me a mentir,
devasso! dizia o Ega. Mas não
importa. Eu hei de descobrir tudo
isso com o meu olho de Balzac,
na segunda-feira... Porque nós
vamos lá jantar na segunda-feira.
— Nós... Nós, quem?
— Nós. Eu e tu, tu e eu. A
condessa convidou-me no
comboio. E o Gouvarinho, como
compete ao individuo daquela
especie, acrescentou logo que
haviamos de ter também “o nosso
Maia”. O Maia dele, e o Maia
dela... Santo acordo! Suavissimo
arranjo!
Carlos olhou-o com
severidade.
— Tu vens obsceno de
Celorico, Ega.
— É o fluo se aprende no
seio da Santa Madre Igreja.
Mas também Carlos tinha
uma novidade que o devia fazer
estremecer. O Ega porém já
sabia. A chegada dos Cohens, não
é verdade? Lêra-o logo nessa
manhã, na Gazeta Ilustrada no
high-life. Lá se dizia
respeitosamente que s. exc.ªs
tinham regressado do seu passeio
pelo estrangeiro.
— E que impressão te
fez? perguntou Carlos rindo.
O outro encolheu
brutalmente os ombros:
— Fez-me o efeito de
haver um cabrão mais na cidade.
E, como Carlos o acusava
outra vez de trazer de Celorico
uma língua imunda, o Ega, um
pouco córado, arrependido
talvez, lançou-se em
considerações criticas, clamando
pela necessidade social de dar às
coisas o nome exato. Para que
servia então o grande movimento
naturalista do século? Se o vicio
se perpetuava, é porque a
sociedade, indulgente e
romanesca, lhe dava nomes que o
embelezavam, que o
idealisavam... Que escrupulo
pode ter uma mulher em beijocar
um terceiro entre os lençoes
conjugais, se o mundo chama a
isso sentimentalmente um
romance, e os poetas o cantam em
estrofes de ouro?
— E a proposito, a tua
comedia, o Lodaçal? perguntou
Carlos, que entrara um instante
para a alcova de banho.
— Abandonei-a, disse o
Ega. Era feroz de mais... E além
disso fazia-me remexer na
podridão lisboeta, mergulhar
outra vez na sargeta humana...
Afigia-me...
Parou diante do grande
espelho, deu um olhar descontente
ao seu jaquetão claro e às botas
com mau verniz.
— Preciso enfardelar-me
de novo, Carlinhos... O Poole
naturalmente mandou-te fato de
verão, hei de querer examinar
esses córtes da alta civilisação...
Não há nega-lo, diabo, esta minha
linha está chinfrim!
Passou uma escova pelo
bigode, e continuou falando para
dentro, para a alcova de banho:
— Pois, menino, eu agora
o que necessito é o regimen da
Chimera. Vou-me atirar outra vez
às Memorias. Há de se fazer aí
uma quantidade de arte colossal
nesse quarto que me destinas,
diante de Velasquez... E a
proposito, é necessário ir
comprimentar o velho Afonso,
uma vez que ele me vai dar o pão,
o teto, e a enxerga...
Foram encontrar Afonso
da Maia no escritório, na sua
velha poltrona, com um antigo
volume da Ilustração francesa
aberto sobre os joelhos,
mostrando as estampas a um
pequeno bonito, muito moreno, de
olho vivo, e cabelo
encarapinhado. O velho ficou
contentíssimo ao saber que o Ega
vinha por algum tempo alegrar o
Ramalhete com a sua bela
fantasia.
— Já não tenho fantasia,
sr. Afonso da Maia!
Então esclarecê-lo com a
tua clara razão, disse o velho
rindo. Estamos cá precisando de
ambas as coisas, John.
Depois apresentou-lhe
aquele pequeno cavalheiro, o sr.
Manoelinho, rapazinho amável da
visinhança, filho do Vicente,
mestre de obras; o Manoelinho
vinha às vezes animar a solidão
de Afonso — e ali folheavam
ambos livros destampas e tinham
conversas filosóficas. Agora,
justamente, estava ele muito
embaraçado por não lhe saber
explicar como é que o general
Canrobert (de quem estavam
admirando o garbo sobre o seu
cavalo empinado) tendo mandado
matar gente, muita gente, em
batalhas, não era melido na
cadêa...
— Está visto! exclamou o
pequeno, esperto e
desembaraçado, com as mãos
cruzadas atrás das costas. Se
mandou matar gente deviam-no
ferrar na cadêa!
— Hein, amigo Ega! dizia
Afonso rindo. Que se há de
responder a esta bela logica?
Olha, filho, agora que estão aqui
estes dois senhores que são
formados em Coimbra, eu vou
estudar esse caso... Vai tu ver os
bonecos ali para cima da mesa...
E depois vão sendo horas de ires
lá dentro à Joana, para
merendares.
Carlos, ajudando o
pequeno a acomodar-se à mesa
com o seu grande volume
destampas, pensava quanto o avô,
com aquele seu amor por
crianças, gostaria de conhecer
Rosa!
Afonso no emtanto
perguntava também ao Ega pela
comedia. O quê! Já abandonada?
Quando acabaria então o bravo
John de fazer bocados
incompletos de obras-primas?...
— Ega queixou-se do país, da sua
indiferença pela arte. Que
espírito original não esmoreceria,
vendo em torno de si esta espessa
massa de burguezes, amodorrada
e crassa, desdenhando a
inteligencia, incapaz de se
interessar por uma idéia nobre,
por uma frase bem feita?
— Não vale a pena, sr.
Afonso da Maia. Neste país, no
meio desta prodigiosa
imbecilidade nacional, o homem
de senso e de gosto deve limitarse a plantar com cuidado os seus
legumes. Olhe o Herculano...
— Pois então, acudiu o
velho, planta os teus legumes. É
um serviço à alimentação publica.
Mas tu nem isso fazes!
Carlos, muito sério,
apoiava o Ega.
— A única coisa a fazer
em Portugal, dizia ele, é plantar
legumes, enquanto não há uma
revolução que faça subir à
superficie alguns dos elementos
originais, fortes, vivos, que isto
ainda cerre lá no fundo. E se se
vir então que não encerra nada,
demitamo-nos logo
voluntariamente da nossa posição
de país para que não temos
elementos, passemos a ser uma
fertil e estúpida provincia
espanhola, e plantemos mais
legumes!
O velho escutava com
melancolia estas palavras do neto
em que sentia como uma
decomposição da vontade, e que
lhe pareciam ser apenas a
glorificação da sua inercia.
Terminou por dizer:
— Pois então façam vocês
essa revolução. Mas pelo amor
de Deus, façam alguma coisa!
— O Carlos já não faz
pouco, exclamou Ega, rindo.
Passeia a sua pessoa, a sua toilete
e o seu faeton, e por esse fato
educa o gosto!
O relogio Luiz xv
interrompeu-os — lembrando ao
Ega que devia ainda, antes de
jantar, ir buscar a sua mala ao
Hotel Espanhol. Depois no
corredor confessou a Carlos que,
antes de ir ao Espanhol, queria
correr ao Filon, ao fotografo, ver
se podia tirar um bonito retrato.
— Um retrato?
— Uma surpreza que tem
de ir de aqui a três dias para
Celorico, para o dia de anos de
uma creaturinha que me adoçou o
exílio.
— Oh Ega!
— É horroroso, mas
então? É a filha do padre Corrêa,
filha conhecida como tal; além
disso casada com um proprietario
rico da visinhança, reacionario
odioso... De modo que, bem vês,
esta dupla peça a pregar à
Religião e à Propriedade...
— Ah! nesse caso...
— Ninguém se deve
eximir, amigo, aos seus grandes
deveres democraticos! Na
segunda-feira seguinte choviscava
quando Carlos e Ega, no coupé
fechado, partiram para o jantar
dos Gouvarinhos. Desde a
chegada da condessa Carlos viraa só uma vez, em casa dela; e fora
uma meia hora desagradavel,
cheia de malestar, com um ou
outro beijo frio, e recriminações
infindaveis. Ela queixara-se das
cartas dele, tão raras, tão secas.
Não se puderam entender sobre
os planos desse verão, ela
devendo ir para Cintra onde já
alugara casa, Carlos falando no
dever de acompanhar o avô a
Santa Olávia. A condessa achavao distraído: ele achou-a exigente.
Depois ela sentou-se um instante
sobre os seus joelhos e aquele
leve e delicado corpo pareceu a
Carlos de um fastidioso peso de
bronze.
Por fim a condessa
arrancara-lhe a promessa de a ir
encontrar, justamente nessa
segunda-feira de manhã, a casa da
titi, que estava em Santarem; —
porque tinha sempre o apetite
perverso e requintado de o
apertar nos braços nús, em dias
que o devesse receber na sua
sala, mais tarde, e com
ceremonia. Mas Carlos faltara, —
e agora, rodando para casa dela,
impacientavam-no já as queixas
que teria de ouvir nos vãos de
janela, e as mentiras chôchas que
teria de balbuciar...
De repente o Ega, que
fumava em silêncio, abotoado no
seu paletó de verão, bateu no
joelho de Carlos, e entre risonho
e sério:
— Dize-me uma coisa, se
não é um segredo sacrosanto...
Quem é essa brasileira com quem
tu agora passas todas as tuas
manhãs?
Carlos ficou um instante
aturdido, com os olhos no Ega.
— Quem te falou nisso?
— Foi o Damaso que mo
disse. Isto é, o Damaso que mo
rugiu... Porque foi de dentes
rilhados, a dar murros surdos num
sofá do Gremio, e com uma cor
de apoplexia, que ele me contou
tudo...
— Tudo o quê?
— Tudo. Que te
apresentara a uma brasileira a
quem se atirava, e que tu,
aproveitando a sua ausencia, te
meteras lá, não saías de lá...
— Tudo isso é mentira!
exclamou o outro, já impaciente.
E Ega, sempre risonho:
— Então “que é a
verdade”, como perguntava o
velho Pilatus ao chamado Jesus
Cristo?
— É que há uma senhora a
quem o Damaso supunha ter
inspirado uma paixão, como
supõe sempre, e que, tendo-lhe
adoecido a governante inglesa
com uma bronchite, me mandou
chamar para eu a tratar. Ainda
não está melhor, eu vou vê-la
todos os dias. E Madame Gomes,
que é o nome da senhora, que nem
brasileira é, não podendo tolerar
o Damaso, como ninguém o
tolera, tem-lhe fechado a sua
porta. Esta é a verdade; mas
talvez eu arranque as orelhas ao
Damaso!
Ega contentou-se em
murmurar:
— E aí está como c
escreve a historia... vá-se lá a
gente fiar em Guizot!
Em silêncio, até casa da
Gouvarinho, Carlos foi
ruminando a sua cólera contra o
Damaso. Aí estava pois rasgada
por aquele imbecil a penumbra
suave e favorável em que se
abrigara o seu amor! Agora já se
pronunciava o nome de Maria
Eduarda no Gremio: o que o
Damaso dissera ao Ega, repetilo-ia a outros, na Casa Havaneza,
no restaurante Silva, talvez nos
lupanares: e assim o interesse
supremo da sua vida seria daí por
diante constantemente perturbado,
estragado, sujo pela tagarelice
reles do Damaso!
— Parece-me que temos
cá mais gente, disse o Ega, ao
penetrarem na ante-camara dos
Gouvarinhos, vendo sobre o
canapé um paletó cinzento e
capas de sonhem.
A condessa esperava-os
na salinha ao fundo, chamada “do
busto”, vestida de preto, com uma
tira de veludo em volta do
pescoço picada de três estrelas
de diamantes. Uma cesta de
esplendidas flores quase enchia a
mesa, onde se acumulavam
também romances ingleses, e uma
Revista dos Dois Mundos em
evidencia, com a faca de marfim
entre as folhas. Além da boa D.
Maria da Cunha e da baroneza de
Alvim, havia uma outra senhora,
que nem Carlos nem Ega
conheciam, gorda e vestida de
escarlate; e de pé, conversando
baixo com o conde, de mãos atrás
das costas, um cavalheiro alto,
escaveirado, grave, com uma
barba rala, e a comenda da
Conceição.
A condessa, um pouco
córada, estendeu a Carlos a mão
amuada e frouxa: todos os seus
sorrisos foram para o Ega. E o
conde apoderou-se logo do
querido Maia, para o apresentar
ao seu amigo o sr. Sousa Neto. O
sr. Sousa Neto já tinha o prazer
de conhecer muito Carlos da
Maia, como um medico distinto,
uma honra da Universidade... E
era esta a vantagem de Lisboa,
disse logo o conde, o
conhecerem-se todos de
reputação, o poder-se ter assim
uma apreciação mais justa dos
caracteres. Em Paris, por
exemplo, era impossível; por isso
havia tanta imoralidade, tanta
relaxação...
— Nunca sabe a gente
quem mete em casa.
O Ega, entre a condessa e
D. Maria, enterrado no divan,
mostrando as estrelinhas
bordadas das meias, fazia-as rir
com a historia do seu exílio em
Celorico, onde se distraía
compondo sermões para o abade:
o abade recitava-os; e os
sermões, sob uma forma mistica,
eram de fato afirmações
revolucionarias que o santo varão
lançava com fervor, esmurrando o
pulpito... A senhora de vermelho,
sentada defronte, de mãos no
regaço, escutava o Ega, com o
olhar espantado.
— Imaginei que v. exe.ª
tinha ido já para Cintra, veio
dizer Carlos à senhora baroneza,
sentando-se junto dela. V. exc.ª é
sempre a primeira...
— Como quer o senhor
que se vá para Cintra com um
tempo destes?
— Com efeito, está
infernal...
— E que conta de novo?
perguntou ela, abrindo lentamente
o seu grande leque preto.
— Creio que não há nada
de novo em Lisboa, minha
senhora, desde a morte do sr. D.
João VI.
— Agora há o seu amigo
Ega, por exemplo.
— É verdade, há o Ega...
Como o acha v. exc.ª, senhora
baroneza?
Ela nem baixou a voz para
dizer:
— Olhe, eu como o achei
sempre um grande presumido e
não gosto dele, não posso dizer
nada...
— Oh senhora baroneza,
que falta de caridade!
O escudeiro anunciara o
jantar. A condessa tomou o braço
de Carlos, — e, ao atravessar o
salão, entre o frouxo murmúrio de
vozes e o rumor lento das caudas
de seda, pôde dizer-lhe
asperamente:
— Esperei meia hora; mas
comprehendi logo que estaria
entretido com a brasileira...
Na sala de jantar, um
pouco sombria, forrada de papel
cor de vinho, escurecida ainda
por dois antigos paineis de
paísagem tristonha, a mesa oval,
cercada de cadeiras de carvalho
lavrado, resaltava alva e fresca,
com um esplendido cesto de rosas
entre duas serpentinas douradas.
Carlos ficou à direita da
condessa, tendo ao lado D. Maria
da Cunha, que nesse dia parecia
um pouco mais velha, e sorria
com um ar cansado.
— Que tem feito todo este
tempo, que ninguém o tem visto?
Perguntou-lhe ela, desdobrando o
guardanapo.
— Por esse mundo, minha
senhora, vagamente...
Defronte de Carlos, o sr.
Sousa Neto, que tinha três
enormes corais no peitilho da
camisa, estava já observando,
enquanto remexia a sopa, que a
senhora condessa, na sua viagem
ao Porto, devia ter encontrado nas
ruas e nos edifícios grandes
mudanças... A condessa,
infelizmente, mal tinha saído
durante o tempo que estivera no
Porto. O conde, esse, é que
admirara os progressos da
cidade. E especificou-os: elogiou
a vista do Palacio de Cristal;
lembrou o fecundo antagonismo
que existe entre Lisboa e Porto;
mais uma vez o comparou ao
dualismo da Austria e da Hungria.
E através destas coisas graves,
lançadas de alto, com
superioridade e com peso, a
baroneza e a senhora de escarlate,
aos dois lados dele, falavam do
convento das Selesias.
Carlos, no emtanto,
comendo em silêncio a sua sopa,
ruminava as palavras da
condessa. Também ela conhecia
já a sua intimidade com a
“brasileira”. Era evidente pois
que já andava ali, difamante e
torpe, a tagarelice do Damaso. E
quando o criado lhe ofereceu
Sauterne, estava decidido a bater
no Damaso.
De repente ouviu o seu
nome. Do fim da mesa uma voz
dizia, pachorrenta e cantada:
— O sr. Maia é que deve
saber... O sr. Maia já lá esteve.
Carlos pousou vivamente
o copo. Era a senhora de
escarlate que lhe falava, sorrindo,
mostrando uns bonitos dentes sob
o buço forte de quarentona pálida.
Ninguém lha apresentara, ele não
sabia quem era. Sorriu também,
perguntou:
— Onde, minha senhora?
— Na Rússia.
— Na Rússia?... Não,
minha senhora, nunca estive na
Rússia.
Ela pareceu um pouco
desapontada.
— Ah, é que me tinham
dito... Não sei já quem me disse,
mas era pessoa que sabia...
O conde ao fundo
explicava-lhe amavelmente que o
amigo Maia estivera apenas na
Holanda.
— País de grande
prosperidade, a Holanda!... Em
nada inferior ao nosso... Já
conheci mesmo um holandez que
era excessivamente instruido...
A condessa baixara os
olhos, partindo vagamente um
bocadinho de pão, mais séria de
repente, mais seca, como se a voz
de Carlos, erguendo-se tão
tranquila ao seu lado, tivesse
avivado os seus despeitos. Ele,
então, depois de provar devagar o
seu Sauterne, voltou-se para ela,
muito naturalmente e risonho:
— Veja a senhora
condessa! Eu nem tive mesmo
idéia de ir à Rússia. Há assim
uma infinidade de coisas que se
dizem e que não são exatas... E se
se faz uma alusão ironica a elas,
ninguém comprehende a alusão
nem a ironia...
A condessa não respondeu
logo, dando com o olhar uma
ordem muda ao escudeiro.
Depois, com um sorriso pálido:
— No fundo de tudo que
se diz há sempre um fato, ou um
bocado de fato que é verdadeiro.
E isso basta... Pelo menos a mim
basta-me...
— A senhora condessa
tem então uma credulidade
infantil. Estou vendo que acredita
que era uma vez uma filha de um
rei que tinha uma estrela na
testa...
Mas o conde interpelavao, o conde queria a opinião do
seu amigo Maia. Tratava-se do
livro de um inglês, o major Brat,
que atravessara a Africa, e dizia
coisas perfidamente
desagradaveis para Portugal. O
conde via ali só inveja — a
inveja que nos têm todas as
nações por causa da importância
das nossas colônias, e da nossa
vasta influencia na Africa...
— Está claro, dizia o
conde, que não temos nem os
milhões, nem a marinha dos
ingleses. Mas temos grandes
glorias; o infante D. Henrique é
de primeira ordem; e a tomada de
Ormuz é um primor... E eu que
conheço alguma coisa de sistemas
coloniais, posso afirmar que não
há hoje colônias nem mais
susceptiveis de riqueza, nem mais
crentes no progresso, nem mais
liberais que as nossas! Não lhe
parece, Maia?
— Sim, talvez, é
possível... Há muita verdade
nisso...
Mas Ega, que estivera um
pouco silêncioso, entalando de
vez em quando o monoculo no
olho e sorrindo para a baroneza,
pronunciou-se alegremente contra
todas essas explorações da
Africa, e essas longas missões
geograficas... Porque não se
deixaria o preto sossegado, na
calma posse dos seus
manipansos? Que mal fazia à
ordem das coisas que houvesse
selvagens? Pelo contrario, davam
ao Universo uma deliciosa
quantidade de pitoresco! Com a
mania francesa e burgueza de
reduzir todas as regiões e todas
as raças ao mesmo tipo de
civilisação, o mundo ia tornar-se
numa monotonia abominavel.
Dentro em breve um touriste faria
enormes sacrificios, despezas
sem fim, para ir a Tombutu —
para quê? Para encontrar lá
pretos de chapéu alto, a ler o
Jornal dos Debates!
O conde sorria com
superioridade. E a boa D. Maria,
saíndo do seu vago abatimento,
movia o leque, dizia a Carlos,
deleitada:
— Este Ega! Este Ega!
Que graça! Que chic!
Então Sousa Neto,
pousando gravemente o talher, fez
ao Ega esta pergunta grave:
V. exc.ª pois é em favor
da escravatura?
Ega declarou muito
decididamente ao sr. Sousa Neto
que era pela escravatura. Os
desconfortos da vida, segundo
ele, tinham começado com a
libertação dos negros. Só podia
ser seriamente obedecido, quem
era sériamente temido... Por isso
ninguém agora lograva ter os seus
sapatos bem envernizados, o seu
arroz bem cozido, a sua escada
bem lavada, desde que não tinha
criados pretos em quem fosse
licito dar vergastadas... Só
houvera duas civilisações em que
o homem conseguira viver com
razoável comodidade: a
civilisação romana, e a
civilisação especial dos
plantadores da Nova Orleans.
Porque? porque numa e noutra
existira a escravatura absoluta, a
sério, com o direito de morte!...
Durante um momento o sr.
Sousa Neto ficou como
desorganisado. Depois passou o
guardanapo sobre os beiços,
preparou-se, encarou o Ega:
— Então v. exc.ª nessa
idade, com a sua inteligencia, não
acredita no Progresso?
— Eu não senhor.
O conde interveio, afável
e risonho:
— O nosso Ega quer fazer
simplesmente um paradoxo. E tem
razão, tem realmente razão,
porque os faz brilhantes...
Estava-se servindo
Jambon aux épinards. Durante um
momento falou-se de paradoxos.
Segundo o conde, quem os fazia
também brilhantes e dificeis de
sustentar, excessivamente
dificeis, era o Barros, o ministro
do reino...
— Talento robusto,
murmurou respeitosamente Sousa
Neto.
— Sim, pujante, disse o
conde.
Mas ele agora não falava
tanto do talento do Barros como
parlamentar, como homem
destado. Falava do seu espírito
de sociedade, do seu esprit...
— Ainda este inverno nós
lhe ouvimos um paradoxo
brilhante! Até foi em casa da sr.ª
D. Maria da Cunha... V. exc.ª não
se lembra, sr. D. Maria? Esta
minha desgraçada memoria! Ó
Tereza, lembras-te daquele
paradoxo do Barros? Ora sobre
que era, meu Deus?... Enfim, um
paradoxo muito dificil de
sustentar... Esta minha memoria!...
Pois não te lembras, Tereza?
A condessa não se
lembrava. E enquanto o conde
ficava remexendo anciosamente,
com a mão na testa, as suas
recordações, — a senhora de
escarlate voltou a falar de pretos,
e de escudeiros pretos, e de uma
cozinheira preta que tivera uma
tia dela, a tia Vilar... Depois
queixou-se amargamente dos
criados modernos: desde que lhe
morrera a Joana, que estava em
casa havia quinze anos, não sabia
que fazer, andava como tonta,
tinha só desgostos. Em seis meses
já vira quatro caras novas. E
umas desleixadas, umas
pretenciosas, uma imoralidade!...
Quase lhe fugiu um suspiro do
peito, e trincando
desconsoladamente uma
migalhinha de pão:
— Ó baroneza, ainda tens
a Vicenta?
— Pois então não havia
de ter a Vicenta?... Sempre a
Vicenta... A sr.ª D. Vicenta, se faz
favor.
A outra contemplou-a um
instante, com inveja daquela
felicidade.
— E é a Vicenta que te
penteia?
Sim, era a Vicenta que a
penteava. Ia-se fazendo velha,
coitada... Mas sempre caturra.
Agora andava com a mania de
aprender francez. Já sabia verbos.
Era de morrer, a Vicenta a dizer
j'aime, tu aimes...
— E a senhora baroneza,
acudiu o Ega, começou por lhe
mandar ensinar os verbos mais
necessários.
Está claro, dizia a
baroneza, que aquele era o mais
necessário. Mas na idade da
Vicenta já de pouco lhe poderia
servir!
— Ah! gritou de repente o
conde, deixando quase caír o
talher. Agora me lembro!
Tinha-se lembrado enfim
do soberbo paradoxo do Barros.
Dizia o Barros que os cães,
quanto mais ensinados... Pois,
não, não era isto!
— Esta minha desgraçada
memoria!... E era sobre cães.
Uma coisa brilhante, filosófica
até!
E, por se falar de cães, a
baroneza lembrou-se do Tomi, o
galgo da condessa; perguntou por
Tomi. Já o não via há que tempos,
esse bravo Tomi! A condessa
nem queria que se falasse no
Tomi, coitado! Tinham-lhe
nascido umas coisas nos ouvidos,
um horror... Mandara-o para o
Instituto, lá morrera.
— Está deliciosa esta
galantine, disse D. Maria da
Cunha, inclinando-se para Carlos.
— Deliciosa.
E a baroneza, do lado,
declarou também a galantine uma
perfeição. Com um olhar ao
escudeiro, a condessa fez servir
de novo a galantine: e apressouse a responder ao sr. Sousa Neto,
que, a proposito de cães, lhe
estava falando da Sociedade
protetora dos animais. O sr.
Sousa Neto aprovava-a,
considerava-a como um
progresso... E, segundo ele, não
seria mesmo de mais que o
governo lhe désse um subsidio.
— Que eu creio que ela
vai prosperando... E merece-o,
acredite a senhora condessa que o
merece... Estudei essa questão, e
de todas as sociedades que
ultimamente se têm fundado entre
nós, à imitação do que se faz lá
fora, como a Sociedade de
Geografia e outras, a Protetora
dos animais parece-me decerto
uma das mais úteis.
Voltou-se para o lado,
para o Ega:
— V. exc.ª pertence?
— à Sociedade protetora
dos animais?... Não senhor,
pertenço a outra, à de Geografia.
Sou dos protegidos.
A baroneza teve uma das
suas alegres risadas. E o conde
fez-se extremamente sério:
pertencia à Sociedade de
Geografia, considerava-a um
pilar do Estado, acreditava na sua
missão civilisadora, detestava
aquelas irreverencias. Mas a
condessa e Carlos tinham rido
também: — e de repente a
frialdade que até aí os conservara
ao lado um do outro reservados,
numa ceremonia afetada, pareceu
dissipar-se ao calor desse riso
trocado, no brilho dos dois
olhares encontrando-se
irresistivelmente. Servira-se o
Champagne, ela tinha uma
côrzinha no rosto. O seu pé, sem
ela saber como, roçou pelo pé de
Carlos; sorriram ainda outra vez;
— e, como no resto da mesa se
conversava sobre uns concertos
classicos que ia haver no Price,
Carlos perguntou-lhe, baixo, com
uma reprehensão amavel:
— Que tolice foi essa da
brasileira?... Quem lhe disse
isso?
Ela confessou-lhe logo
que fora o Damaso... O Damaso
viera contar-lhe o entusiasmo de
Carlos por essa senhora, e as
manhãs inteiras que lá passava,
todos os dias, à mesma hora...
Enfim o Damaso fizera-lhe
claramente entrevêr uma liaison.
Carlos encolheu os
ombros. Como podia ela
acreditar no Damaso? Devia
conhecer-lhe bem a tagarelice, a
imbecilidade...
— É perfeitamente
verdade que eu vou a casa dessa
senhora, que nem brasileira é, que
é tão portuguesa como eu; mas é
porque ela tem a governante
muito doente com uma bronchite,
e eu sou o medico da casa. Foi
até o Damaso, ele próprio, que lá
me levou como medico!
No rosto da condessa
espalhava-se um riso, uma
claridade vinda do doce alivio
que se fazia no seu coração.
— Mas o Datoaso disseme que era tão linda!...
Sim, era muito linda. E
então? Um medico, por fidelidade
às suas afeições, e para as não
inquietar, não podia realmente,
antes de penetrar na casa de uma
doente, exigir-lhe um certificado
de hediondez!
— Mas que está ela cá a
fazer?...
— Está à espera do
marido que foi a negocios ao
Brasil, e vem aí... É uma gente
muito distinta, e creio que muito
rica... Vão-se brevemente
embora, de resto, e eu pouco sei
deles. As minhas visitas são de
medico; tenho apenas conversado
com ela sobre Paris, sobre
Londres, sobre as suas
impressões de Portugal...
A condessa bebia estas
palavras, deliciosamente,
dominada pelo belo olhar com
que ele lh'as murmurava: e o seu
pé apertava o de Carlos numa
reconciliação apaixonada, com a
força que desejaria pôr num
abraço — se ali lho pudesse dar.
A senhora de escarlate, no
emtanto, recomeçara a falar da
Rússia. O que a assustava é que o
país era tão caro, corriam-se
tantos perigos por causa da
dinamite, e uma constituição fraca
devia sofrer muito com a neve nas
ruas. E foi então que Carlos
percebeu que ela era a esposa de
Sousa Neto, e que se tratava de
um filho deles, filho único,
despachado segundo secretario
para a legação de S. Petersburgo.
— O menino conhece-o?
perguntou D. Maria ao ouvido de
Carlos, por traz do leque. É um
horror de estupidez... Nem
francez sabe! De resto não é peor
que os outros... Que a quantidade
de mônos, de semsaborões e de
tolos que nos representam lá fora
até faz chorar... Pois o menino
não acha? Isto é um país
desgraçado.
— Peor, minha cara
senhora, muito peor. Isto é um
país cursi.
Tinha findado a
sobremesa. D. Maria olhou para a
condessa com o seu sorriso
cansado; a senhora de escarlate
calara-se, já preparada, tendo
mesmo afastado um pouco a
cadeira; e as senhoras ergueramse, no momento em que o Ega,
ainda ácerca da Rússia, acabava
de contar uma historia ouvida a
um polaco, e em que se provava
que o Czar era um estúpido...
— Liberal todavia,
gostando bastante do progresso!
murmurou ainda o conde, já de
pé.
Os homens, sós,
acenderam os seus charutos; o
escudeiro serviu o café. Então o
sr. Sousa Neto, com a sua
chavena na mão, aproximou-se de
Carlos para lhe exprimir de novo
o prazer que tivera em fazer o seu
conhecimento...
— Eu tive também em
tempos o prazer de conhecer o
pai de v. exc.ª... Pedro, creio que
era justamente o sr. Pedro da
Maia. Começava eu então a minha
carreira publica... E o avô de v.
exc.ª, bom?
— Muito agradecido a v.
exc.ª
Pessoa muito
respeitavel... O pai de v. exc.ª
era... Enfim, era o que se chama
“um elegante”. Tive também o
prazer de conhecer a mãe de v.
exc.ª...
E de repente calou-se,
embaraçado, levando a chavena
aos labios. Depois, lentamente,
voltou-se para escutar melhor o
Ega, que ao lado discutia com o
Gouvarinho sobre mulheres. Era a
proposito da secretária da
legação da Rússia, com quem ele
encontrara nessa manhã o conde
conversando ao Calhariz. O Ega
achava-a deliciosa, com o seu
corpinho nervoso e ondeado, os
seus grandes olhos garços... E o
conde, que a admirava também,
gabava-lhe sobretudo o espírito, a
instrução. Isso, segundo o Ega,
prejudicava-a: porque o dever da
mulher era primeiro ser bela, e
depois ser estúpida... O conde
afirmou logo com exuberância
que não gostava também de
literatas: sim, decerto o lugar da
mulher era junto do berço, não na
biblioteca...
— No emtanto é
agradável que uma senhora possa
conversar sobre coisas amenas,
sobre o artigo de uma Revista,
sobre... Por exemplo, quando se
publica um livro... Enfim, não
direi quando se trata de um
Guizot, ou de um Jules Simon...
Mas, por exemplo, quando se
trata de um Feuilet, de um...
Enfim, uma senhora deve ser
prendada. Não lhe parece, Neto?
Neto, grave, murmurou:
— Uma senhora,
sobretudo quando ainda é nova,
deve ter algumas prendas...
Ega protestou, com calor.
Uma mulher com prendas,
sobretudo com prendas literarias,
sabendo dizer coisas sobre o sr.
Tiers, ou sobre o sr. Zola, é um
monstro, um fenomeno que
cumpria recolher a uma
companhia de cavalinhos, como
se soubesse trabalhar nas argolas.
A mulher só devia ter duas
prendas: cozinhar bem e amar
bem.
— V. exc.ª decerto, sr.
Sousa Neto, sabe o que diz
Proudhon?
Não me recordo
textualmente, mas...
Em todo o caso v. exc.ª
conhece perfeitamente o seu
Proudhon?
O outro, muito secamente,
não gostando decerto daquele
interrogatorio, murmurou que
Proudhon era um autor de muita
nomeada.
Mas o Ega insistia, com
uma impertinencia perfida:
— V. exc.ª leu
evidentemente, como nós todos,
as grandes paginas de Proudhon
sobre o amor?
O sr. Neto, já vermelho,
pousou a chavena sobre a mesa. E
quis ser sarcastico, esmagar
aquele moço, tão literario, tão
audaz.
— Não sabia, disse ele
com um sorriso infinitamente
superior, que esse filosofo tivesse
escripto sobre assumptos
escabrosos!
Ega atirou os braços ao
ar, consternado:
— Oh sr. Sousa Neto!
Então v. exc.ª, um chefe de
família, acha o amor um assumpto
escabroso?!
O sr. Neto encordoou. E
muito direito, muito digno,
falando do alto da sua
considerável posição burocratica:
— É meu costume, sr.
Ega, não entrar nunca em
discussões, e acatar rodas as
opiniões alheias, mesmo quando
elas sejam absurdas...
E quase voltou as costas
ao Ega, dirigindo-se outra vez a
Carlos, desejando saber, numa
voz ainda um pouco alterada, se
ele agora se fixava algum tempo
mais em Portugal. Então, durante
um momento, acabando os
charutos, os dois falaram de
viagens. O sr. Neto lamentava que
os seus muitos deveres não lhe
permitissem percorrer a Europa.
Em pequeno fora esse o seu ideal;
mas agora, com tantas ocupações
publicas, via-se forçado a não
deixar a carteira. E ali estava,
sem ter visto sequer Badajoz...
— E v. exc.ª de que
gostou mais, de Paris ou de
Londres?
Carlos realmente não
sabia, nem se podia comparar...
Duas cidades tão diferentes, duas
civilisações tão originais...
— Em Londres, observou
o conselheiro, tudo carvão...
Sim, dizia Carlos
sorrindo, bastante carvão,
sobretudo nos fogões, quando
havia frio...
O sr. Sonsa Neto
murmurou:
— E o frio ali deve ser
sempre consideravel... Clima tão
ao norte!...
Esteve um momento
mamando o charuto, de palpebra
cerrada. Depois, fez esta
observação sagaz e profunda:
— Povo pratico, povo
essencialmente pratico.
— Sim, bastante pratico,
disse vagamente Carlos, dando
um passo para a sala, onde se
sentiam as risadas cantantes da
baroneza.
— E diga-me outra coisa,
proseguiu o sr. Sousa Neto, com
interesse, cheio de curiosidade
inteligente. Encontra-se por lá,
em Inglaterra, desta literatura
amena, como entre nós,
folhetinistas, poetas de pulso?...
Carlos deitou a ponta do
charuto para o cinzeiro, e
respondeu, com descaro:
— Não, não há disso.
— Logo vi, murmurou
Sousa Neto. Tudo gente de
negocio.
E penetraram na sala. Era
o Ega que assim fazia rir a
baroneza, sentado defronte dela,
falando outra vez de Celorico,
contando-lhe uma soirée de
Celorico, com detalhes
picarescos sobre as autoridades,
e sobre um abade que tinha morto
um homem e cantava fados
sentimentais ao piano. A senhora
de escarlate, no sofá ao lado, com
os braços caídos no regaço,
pasmava para aquela veia do Ega
como para as destrezas de um
palhaço. D. Maria, junto da mesa,
folheava com o seu ar cansado
uma Ilustração; e vendo que
Carlos ao entrar procurara com o
olhar a condessa, chamou-o,
disse-lhe baixo que ela fora
dentro ver Charlie, o pequeno...
— É verdade, perguntou
Carlos, sentando-se ao lado dela,
que é feito dele, desse lindo
Charlie?
— Diz que tem estado
hoje constipado, e um pouco
murcho...
— A sr.ª D. Maria
também me parece hoje um pouco
murcha.
— É do tempo. Eu já
estou na idade em que o bom
humor ou o aborrecimento vêm só
das influencias do tempo... Na sua
idade vem de outras coisas. E a
proposito de outras coisas: então
a Cohen também chegou?
Chegou, disse Carlos, mas
não também. O também. O
também implica combinação... E
a Cohen e o Ega chegaram
realmente ambos por acaso... De
resto isso é historia antiga, é
como os amores de Helena e de
Páris.
Nesse instante a condessa
voltava de dentro, um pouco
afogueada, e trazendo aberto um
grande leque negro. Sem se
sentar, falando sobretudo para a
mulher do sr. Sousa Neto,
queixou-se logo de não ter achado
Charlie bem... Estava tão quente,
tão inquieto... Tinha quase medo
que fosse sarampo. — E
voltando-se vivamente para
Carlos, com um sorriso:
— Eu estou com
vergonha... Mas se o sr. Carlos da
Maia quisesse ter o incomodo de
o vir ver um instante... É odioso,
realmente, pedir-lhe logo depois
de jantar para examinar um
doente...
— Oh senhora condessa!
exclamou ele, já de pé.
Seguiu-a. Numa saleta, ao
lado, o conde e o sr. Sousa Neto,
enterrados num sofá,
conversavam fumando.
— Levo o sr. Carlos da
Mala para ver o pequeno...
O conde erguera-se um
pouco do sofá, sem comprehender
bem. Já ela passara. Carlos
seguiu em silêncio a sua longa
cauda de seda preta através do
bilhar, deserto, com o gás aceso,
ornado de quatro retratos de
damas, da família dos
Gouvarinhos, empoadas e
sorumbaticas. Ao lado, por traz
de um pesado reposteiro de
fazenda verde, era um gabinete,
com uma velha poltrona, alguns
livros numa estante envidraçada,
e uma escrevaninha onde pousava
um candieiro sob o abat-jour de
renda cor de rosa. E aí,
bruscamente, ela parou, atirou os
braços ao pescoço de Carlos, os
seus labios prenderam-se aos
dele num beijo sôfrego,
penetrante, completo, findando
num soluço de desmaio... Ele
sentia aquele lindo corpo
estremecer, escorregar-lhe entre
os braços, sobre os joelhos sem
força.
— Amanhã, em casa da
titi, às onze, murmurou ela quando
pôde falar.
— Pois sim.
Desprendida dele, a
condessa ficou um momento com
as mãos sobre os olhos, deixando
desvanecer aquela languida
vertigem, que a fizera cor de cêra.
Depois, cansada e sorrindo:
— Que doida que eu sou...
Vamos ver Charlie.
O quarto do pequeno era
ao fundo do corredor. E aí, numa
caminha de ferro, junto do leito
maior da criada, Charlie dormia,
sereno, fresco, com um bracinho
caído para o lado, os seus lindos
caracoes loiros espalhados no
travesseiro como uma aureola de
anjo. Carlos tocou-lhe apenas no
pulso; e a criada escosseza, que
trouxera uma luz de sobre a
comoda, disse, sorrindo
tranquilamente:
— O menino nestes
ultimos dias tem andado
muitissimo bem...
Voltaram. No gabinete,
antes de penetrar no bilhar, a
condessa, já com a mão no
reposteiro, estendeu ainda a
Carlos os seus labios insaciaveis.
Ele colheu um rapido beijo. E, ao
passar na antecamara, onde Sousa
Neto e o conde continuavam
enfronhados numa conversa
grave, ela disse ao marido:
— O pequeno está a
dormir... O sr. Carlos da Maia
achou-o bem.
O conde de Gouvarinho
bateu no ombro de Carlos,
carinhosamente. E durante um
momento a condessa ficou ali
conversando, de pé, a deixar-se
serenar, pouco a pouco, naquela
penumbra favoravel, antes de
afrontar a luz forte da sala.
Depois, por se falar em higiene,
convidou o sr. Sousa Neto para
uma partida de bilhar; mas o sr.
Neto, desde Coimbra, desde a
Universidade, não pegara num
taco. E ia-se chamar o Ega
quando apareceu Teles da Gama,
que chegava do Price. Logo atrás
dele entrou o conde de
Steinbroken. Então o resto da
noite passou-se no salão, em
redor do piano. O ministro cantou
melodias da Filandia. Teles da
Gama tocou fados.
Carlos e Ega foram os
derradeiros a sair, depois de um
brandi and soda, de que a
condessa partilhou, como inglesa
forte. E em baixo, no pátio,
acabando de abotoar o paletó,
Carlos pôde enfim soltar a
pergunta que lhe faiscara nos
labios toda a noite:
— Ó Ega, quem é aquele
homem, aquele Sousa Neto, que
quis saber se em Inglaterra havia
também literatura?
Ega olhou-o com espanto:
— Pois não adivinhaste?
Não deduziste logo? Não viste
imediatamente quem neste país é
capaz de fazer essa pergunta?
— Não sei... Há tanta
gente capaz...
E o Ega radiante:
— Oficial superior de
uma grande repartição do Estado!
— De qual?
— Ora de qual! De qual
há de ser?... Da Instrução publica!
Na tarde seguinte, às cinco horas,
Carlos, que se demorara de mais
em casa da titi com a condessa,
retido pelos seus beijos
interminaveis, fez voar o coupé
até à rua de S. Francisco, olhando
a cada momento o relogio, num
receio de que Maria Eduarda
tivesse saído por aquele lindo dia
de verão, luminoso e sem calor.
Com efeito à porta dela estava a
carruagem da Companhia; e
Carlos galgou as escadas,
desesperado com a condessa,
sobretudo comsigo mesmo, tão
fraco, tão passivo, que assim se
deixara retomar por aqueles
braços exigentes, cada vez mais
pesados, e já incapazes de o
comover...
— A senhora chegou
agora mesmo, disse-lhe o
Domingos, que voltara da terra
havia três dias, e ainda não
cessara de lhe sorrir.
Sentada no sofá, de
chapéu, tirando as uvas, ela
acolheu-o com uma doce cor no
rosto, e uma carinhosa
reprehensão:
— Estive à espera mais
de meia hora antes de sair... É
uma ingratidão! Imaginei que nos
tinha abandonado!
— Porquê? Está peor,
miss Sarah?
Ela olhou-o, risonhamente
escandalisada. Ora, miss Sarah!
Miss Sarah ia seguindo
perfeitamente na sua
convalescença... Mas agora já
não eram as visitas de medico
que se esperavam, eram as de
amigo; e essa tinha-lhe faltado.
Carlos, sem responder,
perturbado, voltou-se para Rosa,
que folheava junto da mesa um
livro novo destampas; e a ternura,
a gratidão infinita do seu coração,
que não ousava mostrar à mãe,
pô-la toda na longa caricia em
que envolveu a filha.
— São historias que a
mamã agora comprou, dizia Rosa,
séria e presa ao seu livro. Hei de
t'as contar depois... São historias
de bichos.
Maria Eduarda erguerase, desapertando lentamente as
fitas do chapéu.
— Quer tomar uma
chavena de chá conosco, sr.
Carlos da Maia? Eu vinha
morrendo por uma chavena de
chá... Que lindo dia, não é
verdade? Rosa, fica tu a contar o
nosso passeio enquanto eu vou
tirar o chapéu...
Carlos, só com Rosa,
sentou-se junto dela, desviando-a
do livro, tomando-lhe ambas as
mãos.
— Fomos ao Passeio da
Estrela, dizia a pequena. Mas a
mamã não se queria demorar,
porque tu podias ter vindo!
Carlos beijou, uma depois
da outra, as duas mãosinhas de
Rosa.
— E então que fizeste no
Passeio? perguntou ele, depois de
um leve suspiro de felicidade que
lhe fugira do peito.
— Andei a correr, havia
uns patinhos novos...
— Bonitos?...
A pequena encolheu os
ombros:
— Chinfrinzitos.
Chinfrinzitos! Quem lhe
tinha ensinado a dizer uma coisa
tão feia?
Rosa sorriu. Fora o
Domingos. E o Domingos dizia
ainda outras coisas assim,
engraçadas... Dizia que a Melanie
era uma gaja... O Domingos tinha
muita graça.
Então Carlos advertiu-a
que uma menina bonita, com tão
bonitos vestidos, não devia dizer
aquelas palavras... Assim falava
a gente rôta.
— O Domingos não anda
rôto, disse Rosa muito séria.
E subitamente, com outra
idéia, bateu as palmas, pulou-lhe
entre os joelhos, radiante:
— E trouxe-me uns grilos
da Praça! O Domingos trouxe-me
uns grilos... Se tu soubesses!
Niniche tem medo dos grilos!
Parece incrivel, hein? Eu nunca vi
ninguém mais medrosa...
Esteve um momento a
olhar Carlos, e acrescentou, com
um ar grave:
— É a mamã que lhe dá
tanto mimo. É uma pena!
Maria Eduarda entrava,
ageitando ainda de leve o
ondeado do cabelo: e, ouvindo
assim falar de mimo, quis saber
quem é que ela estragava com
mimo... Niniche? Pobre Niniche,
coitada, ainda essa manhã fora
castigada!
Então Rosa rompeu a rir,
batendo outra vez as mãos:
— Sabes como a mamã a
castiga? exclamava ela, puxando
a manga de Carlos. Sabes?... Faz-
lhe voz grossa... Diz-lhe em
inglês: Bad dog! dreadful dog!
Era encantadora assim,
imitando a voz severa da mamã,
com o dedinho erguido, a
ameaçar Niniche. A pobre
Niniche, imaginando com efeito
que a estavam a reprehender,
arrastou-se, vexada, para debaixo
do sofá. E foi necessário que
Rosa a tranquilisasse, de joelhos
sobre a pele de tigre, jurando-lhe,
por entre abraços, que ela nem
era mau cão, nem feio cão; fora
só para contar como fazia a
mamã...
— Vai-lhe dar água, que
ela deve estar com sede, disse
então Maria Eduarda, indo sentarse na sua cadeira escarlate. E
dize ao Domingos que nos traga o
chá.
Rosa e Niniche partiram
correndo. Carlos veio ocupar,
junto da janela, a costumada
poltrona de reps. Mas pela
primeira vez, desde a sua
intimidade, houve entre eles um
silêncio dificil. Depois ela
queixou-se de calor,
desenrolando distraídamente o
bordado; e Carlos permanecia
mudo, como se para ele, nesse
dia, apenas houvesse encanto,
apenas houvesse significação
numa certa palavra de que os seus
labios estavam cheios e que não
ousavam murmurar, que quase
receava que fosse adivinhada
apesar dela sufocar o seu
coração.
— Parece que nunca se
acaba, esse bordado! disse ele
por fim, impaciente de a ver, tão
serena, a ocupar-se das suas lãs.
Com a talagarça
desdobrada sobre os joelhos, ela
respondeu, sem erguer os olhos:
— E para que se há de
acabar? O grande prazer é andalo a fazer, pois não acha? Uma
malha hoje, outra malha amanhã,
torna-se assim uma companhia...
Para que se há de querer chegar
logo ao fim das coisas?
Uma sombra passou no
rosto de Carlos. Nestas palavras,
ditas de leve ácerca do bordado,
ele sentia uma desanimadora
alusão ao seu amor, — esse amor
que lhe fora enchendo o coração à
maneira que a lã cobria aquela
talagarça, e que era obra
simultanea das mesmas brancas
mãos. Queria ela pois conservalo ali, arrastado como o bordado,
sempre acrescentado e sempre
incompleto, guardado também no
cesto da costura, para ser o
desafogo da sua solidão?
Disse-lhe então,
comovido:
— Não é assim. Há coisas
que só existem quando se
completam, e que só então dão a
felicidade que se procurava
nelas.
— É muito complicado
isso, murmurou ela, córando. É
muito subtil...
— Quer que lho diga mais
claramente?
Nesse instante Domingos,
erguendo o reposteiro, anunciou
que estava ali o sr. Damaso...
Maria Eduarda teve um
movimento brusco de
impaciencia:
— Diga que não recebo!
Fora, no silêncio,
sentiram bater a porta. E Carlos
ficou inquieto, lembrando-se que
o Damaso devia ter visto em
baixo, passeando na rua, o seu
coupé. Santo Deus! O que ele iria
tagarelar agora, com os seus
pequeninos rancores, assim
humilhado! Quase lhe pareceu
nesse instante a existência do
Damaso incompatível com a
tranqüilidade do seu amor.
— Aí está outro
inconveniente desta casa, dizia no
emtanto Maria Eduarda. Aqui ao
lado desse Gremio, a dois passos
do Chiado, é demasiadamente
acessível aos importunos. Tenho
agora de repelir quase todos os
dias este assalto à minha porta! É
intoleravel.
E com uma subita idéia,
atirando o bordado para o
açafate, cruzando as mãos sobre
os joelhos:
— Diga-me uma coisa que
lhe tenho querido perguntar... Não
me seria possível arranjar por aí
uma casinhola, um cotage, onde
eu fosse passar os meses de
verão?... Era tão bom para a
pequena! Mas não conheço
ninguém, não sei a quem me hei
de dirigir...
Carlos lembrou-se logo
da bonita casa do Craft, nos
Olivais — como já noutra
ocasião em que ela mostrara
desejos de ir para o campo.
Justamente, nesses ultimos
tempos, Craft voltara a falar, e
mais decidido, no antigo plano de
vender a quinta, e desfazer-se das
suas coleções. Que deliciosa
vivenda para ela, artistica e
campestre, condizendo tão bem
com os seus gostos! Uma tentação
atravessou-o, irresistivel.
— Eu sei com efeito de
uma casa... E tão bem situada, que
lhe convinha tanto!...
— Que se aluga?
Carlos não hesitou:
— Sim, é possível
arranjar-se...
— Isso era um encanto!
Ela tinha dito — “era um
encanto”. E isto decidiu-o logo,
parecendo-lhe desamorável e
mesquinho o ter-lhe suggerido
uma esperança, e não lha realisar
com fervor.
O Domingos entrara com
o taboleiro do chá. E enquanto o
colocava sobre uma pequena
mesa, defronte de Maria Eduarda,
ao pé da janela, Carlos,
erguendo-se, dando alguns passos
pela sala, pensava em começar
imediatamente negociações com o
Craft, comprar-lhe as coleções,
alugar-lhe a casa por um ano, e
oferece-la a Maria Eduarda para
os meses de verão. E não
considerava, nesse instante, nem
as dificuldades, nem o dinheiro.
Via só a alegria dela passeando
com a pequena, entre as belas
árvores do jardim. E como Maria
Eduarda deveria ser mais
gramdemente formosa no meio
desses móveis da Renascença,
severos e nobres!
— Muito assucar?
perguntou ela.
— Não... Perfeitamente,
basta.
Viera sentar-se na sua
velha poltrona; e, recebendo a
chavena de porcelana ordinaria
com um filetesinho azul,
recordava o magnifico serviço
que tinha o Craft, de velho
Wedgewood, ouro e cor de fogo.
Pobre senhora! tão delicada, e ali
enterrada entre aqueles reps,
maculando a graça das suas mãos
nas coisas reles da mãe Cruges!
— E onde é essa casa?
perguntou Maria Eduarda.
— Nos Olivais, muito
perto de aqui, vai-se lá numa hora
de carruagem...
Explicou-lhe
detalhadamcnte o sitio, —
acrescentando, com os olhos nela,
e com um sorriso inquieto:
— Estou aqui a preparar
lenha para me queimar!... Porque
se fôr para lá instalar-se, e depois
vier o calor, quem é que a torna a
ver?
Ela pareceu
surprehendida:
— Mas que lhe custa, a si,
que tem cavalos, que tem
carruagens, que não tem quase
nada que fazer?...
Assim ela achava natural
que ele continuasse nos Olivais
as suas visitas de Lisboa! E
pareceu-lhe logo impossível
renunciar ao encanto desta
intimidade, tão largamente
oferecida, e decerto mais doce na
solidão de aldêa. Quando acabou
a sua chavena de chá — era como
se a casa, os móveis, as árvores
fossem já seus, fossem já dela. E
teve ali um momento delicioso,
descrevendo-lhe a quietação da
quinta, a entrada por uma rua de
acacias, e a beleza da sala de
jantar com duas janelas abrindo
sobre o rio...
Ela escutava-o,
encantada:
— Oh! isso era o meu
sonho! Vou ficar agora toda
alterada, cheia de esperanças...
Quando poderei ter uma resposta?
Carlos olhou o relogio.
Era já tarde para ir aos Olivais.
Mas logo na manhã seguinte cedo,
ia falar com o dono da casa, seu
amigo...
— Quanto incomodo por
minha causa! disse ela.
Realmente! como lhe hei de eu
agradecer?...
Calou-se; mas os seus
belos olhos ficaram um instante
pousados nos de Carlos, como
esquecidos, e deixando fugir
irresistivelmente um pouco do
segredo que ela retinha no seu
coração.
Ele murmurou:
— Por mais que eu
fizesse, ficaria bem pago de tudo
se me olhasse outra vez assim.
Uma onda de sangue
cobriu toda a face de Maria
Eduarda.
— Não diga isso...
— E que necessidade há
que eu lho diga? Pois não sabe
perfeitamente que a adoro, que a
adoro, que a adoro!
Ela ergueu-se
bruscamente, ele também: — e
assim ficaram, mudos, cheios de
anciedade, trespassando-se com
os olhos, como se se tivesse feito
uma grande alteração no
Universo, e eles esperassem,
suspensos, o desfecho supremo
dos seus destinos... E foi ela que
falou, a custo, quase desfalecida,
estendendo para ele, como se o
quisesse afastar, as mãos
inquietas e tremulas:
— Escute! Sabe bem o
que eu sinto por si, mas escute...
Antes que seja tarde há uma coisa
que lhe quero dizer...
Carlos via-a assim tremer,
via-a toda pálida... E nem a
escutara, nem a comprehendcra.
Sentia apenas, num
deslumbramento, que o amor
comprimido até aí no seu coração
irrompera por fim, triunfante, e
embatendo no coração dela,
através do aparente mármore do
seu peito, fizera de lá resaltar
uma chama igual... Só via que ela
tremia, só via que ela o amava...
E, com a gravidade forte de um
ato de posse, tomou-lhe
lentamente as mãos, que ela lhe
abandonou, submissa de repente,
já sem força, e vencida. E
beijava-lh'as ora uma ora outra, e
as palmas, e os dedos, devagar,
murmurando apenas:
— Meu amor! meu amor!
meu amor!
Maria Eduarda caíra
pouco a pouco sobre a cadeira; e,
sem retirar as mãos, erguendo
para ele os olhos cheios de
paixão, enevoados de lágrimas,
balbuciou ainda, debilmente,
numa derradeira suplicação:
— Há uma coisa que eu
lhe queria dizer!...
Carlos estava já
ajoelhado aos seus pés.
— Eu sei o que é!
exclamou, ardentemente, junto do
rosto dela, sem a deixar falar
mais, certo de que adivinhara o
seu pensamento. Escusa de dizer,
sei perfeitamente. É o que eu
tenho pensado tantas vezes! É que
um amor como o nosso não pode
viver nas condições em que
vivem outros amores vulgares... É
que desde que eu lhe digo que a
amo, é como se lhe pedisse para
ser minha esposa diante de
Deus...
Ela recuava o rosto,
olhando-o angustiosamente, e
como se não comprehendesse. E
Carlos continuava mais baixo,
com as mãos dela presas,
penetrando-a toda da emoção que
o fazia tremer:
— Sempre que pensava
em si, era já com esta esperança
de uma existência toda nossa,
longe de aqui, longe de todos,
tendo quebrado todos os laços
presentes, pondo a nossa paixão
acima de todas as fições humanas,
indo ser felizes para algum canto
do mundo, solitariamente e para
sempre... Levamos Rosa, está
claro, sei que não se pode separar
dela... E assim viveríamos sós,
todos três, num encanto!
— Meu Deus! Fugirmos?
murmurou ela, assombrada.
Carlos erguera-se.
— E que podemos fazer?
Que outra coisa podemos nós
fazer, digna do nosso amor?
Maria não respondeu,
imóvel, a face erguida para ele,
branca de cera. E pouco a pouco
uma idéia parecia surgir nela,
inesperada e perturbadora,
revolvendo todo o seu sêr. Os
seus olhos alargavam-se,
ansiosos e refulgentes.
Carlos ia falar-lhe... Um
leve rumor de passos na esteira
da sala deteve-o. Era o Domingos
que vinha recolher a bandeja do
chá: e durante um momento, quase
interminavel, houve entre aqueles
dois seres, sacudidos por um
ardente vendaval de paixão, a
caseira passagera de um criado
arrumando chavenas vazias.
Maria Eduarda, bruscamente,
refugiou-se detraz das bambinelas
de cretone com o rosto contra a
vidraça. Carlos foi sentar-se no
sofá, a folhear ao acaso uma
Ilustração, que lhe tremia nas
mãos. E não pensava em nada,
nem sabia onde estava... Ainda na
vespera, havia ainda instantes,
conversando com ela, dizia
ceremoniosamente “minha cara
senhora”: depois houvera um
olhar; e agora deviam fugir
ambos, e ela tornara-se o cuidado
supremo da sua vida, e a esposa
secreta do seu coração.
— V. exc.ª quer mais
alguna coisa? perguntou
Domingos.
Maria Eduarda respondeu
sem se voltar:
— Não.
O Domingos saiu, a porta
ficou cerrada. Ela então
atravessou a sala, veio para
Carlos, que a esperava no sofá,
com os braços estendidos. E era
como se obedecesse só ao
impulso da sua ternura, calmadas
já todas as incertezas. Mas
hesitou de novo diante daquela
paixão, tão prompta a apoderarse de todo o seu sêr, e mumurou,
quase triste:
— Mas conhece-me tão
pouco!... Conhece-me tão pouco,
para irmos assim ambos,
quebrando por tudo, criar um
destino que é irreparavel...
Carlos tomou-lhe as mãos,
fazendo-a sentar ao seu lado,
brandamente:
— O bastante para a
adorar acima de tudo, e sem
querer mais nada na vida!
Um instante Maria
Eduarda ficou pensativa, como
recolhida no fundo do seu
coração, escutando-lhe as
derradeiras agitações. Depois
soltou um longo suspiro.
— Pois seja assim! Seja
assim... Havia uma coisa que eu
lhe queria dizer, mas não
importa... É melhor assim!...
E que outra coisa podiam
fazer? perguntava Carlos
radiante. Era a única solução
digna, séria... E nada os podia
embaraçar; amavam-se,
confiavam absolutamente um no
outro; ele era rico, o mundo era
largo...
E ela repetia, mais firme
agora, já decidida, e como se
aquela resolução a cada momento
se cravasse mais fundo na sua
alma, penetrando-a toda e para
sempre:
— Pois seja assim! É
melhor assim!
Um momento ficaram
calados, olhando-se
arrebatadamente.
— Dize-me ao menos que
és feliz, murmurou Carlos.
Ela lançou-lhe os braços
ao pescoço: e os seus labios
uniram-se num beijo profundo,
infinito, quase imaterial pelo seu
êxtase. Depois Maria Eduarda
descerrou lentamente as
palpebras, e disse-lhe, muito
baixo:
— Adeus, deixa-me só,
vai.
Ele tomou o chapéu, e
saiu. No dia seguinte Craft, que
havia uma semana não ia ao
Ramalhete, passeava na quinta
antes de almoço — quando
apareceu Carlos. Apertaram as
mãos, falavam um instante do
Ega, da chegada dos Cohens.
Depois, Carlos, fazendo um gesto
largo que abrangia a quinta, a
casa, todo o horisonte, perguntou
rindo:
— Você quer-me vender
tudo isto, Craft?
O outro respondeu, sem
pestanejar, e com as mãos nas
algibeiras:
— A la disposicion de
ustêd...
E ali mesmo concluiram a
negociação, passeando numa
ruasinha de buxo por entre os
geranios em flor.
Craft cedia a Carlos todos
os seus móveis antigos e
modernos por duas mil e
quinhentas libras, pagas em
prestações: só reservava algumas
raras peças do tempo de Luiz XV,
que deviam fazer parte dessa
nova coleção que planeava,
homogenea, e toda do século
XVIII. E como Carlos não tinha
no Ramalhete lugar para este
vasto bric-à-brac, Craft alugavalhe por um ano a casa dos
Olivais, com a quinta.
Depois foram almoçar.
Carlos nem por um momento
pensou na larga despeza que
fazia, só para oferecer uma
residência de verão, por dois
curtos meses — a quem se
contentaria com um simples
cotage, entre árvores de quintal.
Pelo contrario! quando
repercorreu as salas do Craft, já
com olhos de dono, achou tudo
mesquinho, pensou em obras, em
retoques de gosto.
Com que alegria, ao
deixar os Olivais, correu à rua de
S. Francisco, a anunciar a Maria
Eduarda que lhe arranjara enfim
definitivamente uma linda casa no
campo! Rosa, que da varanda o
vira apear-se, veio ao seu
encontro ao patamar: ele ergueu-a
nos braços, entrou assim na sala,
com ela ao colo, em triunfo. E
não se conteve; foi à pequena que
deu logo “a grande novidade”,
anunciando-lhe que ia ter duas
vacas, e uma cabra, e flores, e
árvores para se balouçar...
— Onde é? Dize, onde é?
exclamava Rosa, com os lindos
olhos resplandecentes, e a
facesinha cheia de riso.
— DE aqui muito longe...
Vai-se numa carruagem... Vêemse passar os barcos no rio... E
entra-se por um grande portão
onde há um cão de fila.
Maria Eduarda apareceu,
com Niniche ao colo.
— Mamã, mamã! gritou
Rosa correndo para ela,
dependurando-se-lhe do vestido.
Diz que vou ter duas cabrinhas, e
um balouço... É verdade? Dize,
deixa ver, onde é? Dize... E
vamos já para lá?
Maria e Carlos apertaram
a mão, com um longo olhar, sem
uma palavra. E logo junto da
mesa, com Rosa encostada aos
seus joelhos, Carlos contou a sua
ida aos Olivais... O dono da casa
estava pronto a alugar, já, numa
semana... E assim se achava ela
de repente com uma vivenda
pitoresca, mobilada num belo
estilo, deliciosamente saudavel...
Maria Eduarda parecia
surprehendida, quase
desconfiada.
— Há de ser necessário
levar roupas de cama, roupas de
mesa...
— Mas há tudo! exclamou
Carlos alegremente, há quase
tudo! É tal qual como num conto
de fadas... As luzes estão acêsas,
as jarras estão cheias de flores...
É só tomar uma carruagem e
chegar.
— Somente, é necessário
saber o que esse paraíso me vai
custar...
Carlos fez-se vermelho.
Não previra que se falasse em
dinheiro — e que ela quereria
decerto pagar a casa que
habitasse... Então preferiu
confessar-lhe tudo. Disse-lhe
como o Craft, havia quase um
ano, andava desejando desfazerse das suas coleções, e alugar a
quinta: o avô e ele tinham
repetidamente pensado em
adquirir grande parte dos móveis
e das faienças, para acabar de
mobilar o Ramalhete, e
ornamentar mais Santa Olávia; e
ele enfim decidira-se a fazer essa
compra desde que entrevira a
felicidade de lhe poder oferecer,
por alguns meses de verão, uma
residência graciosa, e tão
confortavel...
— Rosa, vai lá para
dentro, disse Maria Eduarda,
depois de um momento de
silêncio... Miss Sarah está à tua
espera.
Depois, olhando para
Carlos, muito séria:
— De sorte que, se eu não
mostrasse desejos de ir para o
campo, não tinha feito essa
despeza...
— Tinha feito a mesma
despeza... Tinha também alugado
a casa por seis meses ou por um
ano... Onde possuía eu agora de
repente um sitio para meter as
coisas do Craft? O que não fazia
talvez era comprar conjuntamente
roupas de cama, roupas de mesa,
mobílias dos quartos dos criados,
etc...
E acrescentou, rindo:
— Ora se me quizer
indenisar disso podemos debater
esse negocio...
Ela baixou os olhos,
refletindo, lentamente.
— Em todo o caso seu
avô e os seus amigos devem
saber de aqui a dias que me vou
instalar nessa casa... E devem
comprehender que a comprou
para que eu lá me instalasse...
Carlos procurou o seu
olhar que permanecia pensativo,
desviado dele. E isto inquietou-o
— o vê-la assim retraír-se àquela
absoluta comunhão de interesses
em que a queria envolver, como
esposa do seu coração.
— Não aprova então o
que fiz? Seja franca...
— Decerto... Como não
hei de eu aprovar tudo quanto faz,
tudo quanto vem de si? Mas...
Ele acudiu, apoderandose das suas mãos, sentindo-se
triunfar:
— Não há mas! O avô e
os meus amigos sabem que eu
tenho uma casa no campo, inútil
por algum tempo, e que a aluguei
a uma senhora. De resto, se
quizer, meteremos nisto tudo o
meu procurador... Minha cara
amiga, se fosse possível que a
nossa afeição se passasse fora do
mundo, distante de todos os
olhares, ao abrigo de todas as
suspeitas, seria delicioso... Mas
não pode ser!... Alguem tem de
saber sempre alguma coisa;
quando não seja senão o cocheiro
que me leva todos os dias a sua
casa, quando não seja senão o
criado que me abre todos os dias
a sua porta... Há sempre alguem
que surprehende o encontro de
dois olhares; há sempre alguem
que adivinha de onde se vem a
certas horas... Os deuses
antigamente arranjavam essas
coisas melhor, tinham uma nuvem
que os tornava invisiveis. Nós
não somos deuses, felizmente...
Ela sorriu.
— Quantas palavras para
converter uma convertida!
E tudo ficou harmonisado
num grande beijo. Afonso da
Maia aprovou plenamente a
compra das coleções do Craft. “É
um valor, disse ele ao Vilaça, e
acabamos de encher com boa arte
Santa-Olávia e o Ramalhete.”
Mas o Ega indignou-se,
chegou a falar em “desvario”,
despeitado por essa transação
secreta para que não fora
consultado. O que o irritava
sobretudo era ver, nesta
acquisição inesperada de uma
casa de campo, outro sintoma do
grave e do fundo segredo que
presentia na vida de Carlos: e
havia já duas semanas que ele
habitava o Ramalhete e Carlos
ainda não lhe fizera uma
confidencia!... Desde a sua
ligação de rapazes em Coimbra,
nos Paços de Cela, fora ele o
confessor secular de Carlos:
mesmo em viagem, Carlos não
tinha uma aventura banal de hotel,
de que não mandasse ao Ega “um
relatorio”. O romance com a
Gouvarinho, de que Carlos ao
princípio tentara, frouxamente,
guardar um misterio delicado, já
o conhecia todo, já lêra as cartas
da Gouvarinho, já passara pela
casa da titi...
Mas do outro segredo não
sabia nada — e considerava-se
ultrajado. Via rodas as manhãs
Carlos partir para a rua de S.
Francisco, levando flores; via-o
chegar de lá, como ele dizia,
“besuntado de êxtase”; via-lhe os
silêncios repassados de
felicidade, e esse indefinido ar,
ao mesmo tempo sério e ligeiro,
risonho e superior, do homem
profundamente amado... E não
sabia nada.
Justamente alguns dias
depois, estando ambos sós, a
falar de planos de verão, Carlos
aludiu aos Olivais, com
entusiasmo, relembrando algumas
das preciosidades do Craft, o
doce sossego da casa, a clara
vista do Tejo... Aquilo realmente
fora obter por uma mão cheia de
libras um pedaço do paraiso...
Era à noite, no quarto de
Carlos, já tarde. E o Ega, que
passeara com as mãos nas
algibeiras do robe-de-chambre,
encolheu os ombros, impaciente,
farto daqueles louvores eternos a
casinhola do Craft.
— Essa concepção do
paraiso, exclamou ele, parece-me
de um estofador da rua Augusta!
Como natureza, couves galegas;
como decoração, os velhos
cretones do gabinete, desbotados
já por três barrelas... Um quarto
de dormir lugubre como uma
capela de santuario... Um salão
confuso como o armazem de um
cara-de-pau, e onde não é
possível conversar... A não ser o
armario holandez, e um ou outro
prato, tudo aquilo é um lixo
archeologico... Jesus! o que eu
odeio bric-à-brac!
Carlos, no fundo da sua
poltrona, disse tranquilamente, e
como refletindo:
— Com efeito esses
cretones são medonhos... Mas eu
vou mandar remobilar, tornar
aquilo mais habitavel.
Ega estacou no meio do
quarto, com o monoculo a faiscar
sobre Carlos.
— Habitavel? Vais ter
hospedes?
— Vou alugar.
— Vais alugar! A quem?
E o silêncio de Carlos,
que soprava o fumo da cigarrete
com os olhos no teto, enfureceu
Ega. Comprimentou quase até ao
chão, disse sarcasticamente:
— Peço perdão. A
pergunta foi brutal. Tive agora o
ar de querer arrombar uma gaveta
fechada... O aluguel de um predio
é sempre um desses delicados
segredos de sentimento e de honra
em que não deve roçar nem a aza
da imaginação... Fui rude... Irra!
Fui bestialmente rude!
Carlos continuava calado.
Comprehendia bem o Ega — e
quase sentia um remorso daquela
sua rigida reserva. Mas era como
um pudor que o enleava, lhe
impedia de pronunciar sequer o
nome de Maria Eduarda. Todas
as suas outras aventuras as
contara ao Ega; e essas
confidencias constituiam talvez
mesmo o prazer mais solido que
elas lhe davam. Isto, porém, não
era “uma aventura”. Ao seu amor
misturava-se alguma coisa de
religioso; e, como os verdadeiros
devotos, repugnava-lhe conversar
sobre a sua fé... Todavia, ao
mesmo tempo, sentia uma
tentação de falar dela ao Ega, e
de tornar vivas, e como visiveis
aos seus próprios olhos, dandolhes o contorno das palavras e o
seu relevo, as coisas divinas e
confusas que lhe enchiam o
coração. Além disso, Ega não
saberia tudo, mais tarde ou mais
cedo, pela tagarelice alheia?
Antes lho dissesse ele,
fraternalmente. Mas hesitou
ainda, acendeu outra cigarrete.
Justamente o Ega tomara o seu
castiçal, e começava a: acende-lo
a uma serpentina, devagar e com
um ar amuado.
— Não sejas tolo, não te
vás deitar, senta-te aí, disse
Carlos.
E contou-lhe tudo
miudamente, difusamente, desde o
primeiro encontro, à entrada do
Hotel Central, no dia do jantar ao
Cohen.
Ega escutava-o, sem uma
palavra, enterrado no fundo do
sofá. Supuzera um romancesinho,
desses que nascem e morrem
entre um beijo e um bocejo: e
agora, só pelo modo como Carlos
falava daquele grande amor, ele
sentia-o profundo, absorvente,
eterno, e para bem ou para mal
tornando-se daí por diante, e para
sempre, o seu irreparável destino.
Imaginara uma brasileira polida
por Paris, bonita e futil, que tendo
o marido longe, no Brasil, e um
formoso rapaz ao lado, no sofá,
obedecia simplesmente e
alegremente à disposição das
coisas: e saía-lhe uma criatura
cheia de caráter, cheia de paixão,
capaz de sacrificios, capaz de
heroismos. Como sempre, diante
destas coisas pateticas,
murchava-lhe a veia, faltava-lhe a
frase; e quando Carlos se calou, o
bom Ega teve esta pergunta
chôcha:
— Então estás decidido a
safar-te com ela?
— A safar-me, não; a ir
viver com ela longe de aqui,
decididissimo!
Ega ficou um momento a
olhar para Carlos como para um
fenomeno prodigioso, e
murmurou:
— É de arromba!
Mas que outra coisa
podiam eles fazer? Daí a três
meses talvez, Castro Gomes
chegava do Brasil. Ora nem
Carlos, nem ela, aceitariam nunca
uma dessas situações atrozes e
reles em que a mulher é do
amante e do marido, a horas
diversas... Só lhes restava uma
solução digna, decente, seria —
fugir.
Ega, depois de um
silêncio, disse pensativamente:
— Para o marido é que
não é talvez divertido perder
assim, de uma vez, a mulher, a
filha, e a cadelinha...
Carlos ergueu-se, deu
alguns passos pelo quarto. Sim,
também ele já pensara nisso... E
não sentia remorsos — mesmo
quando os pudesse haver no
absoluto egoismo da paixão... Ele
não conhecia intimamente Castro
Gomes: mas tinha podido
adivinhar o tipo, reconstrui-lo,
pelo que lhe dissera o Damaso, e
por algumas conversas com miss
Sarah. Castro Gomes não era um
esposo a sério: era um dandi, um
futil, um gomeux, um homem de
sport e de cocotes... Casara com
uma mulher bela, saciara a
paixão, e recomeçara a sua vida
de club e de bastidores... Bastava
olhar para ele, para a sua toilete,
para os seus modos — e
comprehendia-se logo a
trivialidade daquele caráter...
— Que tal é como
homem? perguntou Ega.
— Um brazileirito
trigueiro, com um ar
espartilhado... Um rastaquouère,
o verdadeiro tiposinho do Café
de la Paix... É possível que sinta,
quando isto vier a suceder, um
certo ardor na vaidade ferida...
Mas é um coração que se há de
consolar facilmente nas Folies
Bergères.
Ega não dizia nada. Mas
pensava que um homem de club, e
mesmo consolável nas Folies
Bergères, pode todavia amar
muito sua filha... Depois,
atravessado por uma outra idéia,
acrescentou:
— E teu avô?
Carlos encolheu os
ombros:
— O avô tem de se afligir
um pouco para eu poder ser
profundamente feliz; como eu
teria de ser desgraçado toda a
minha vida se quisesse poupar ao
avô essa contrariedade... O
mundo é assim, Ega... E eu, nesse
ponto, não estou decidido a fazer
sacrificios.
Ega esfregou lentamente
as mãos, com os olhos no chão,
repetindo a mesma palavra, a
única que lhe suggeria todo o seu
espírito perante aquelas coisas
vehementes:
— É de arromba!
CAPÍTULO III
Carlos, que almoçara
cedo, estava para sair no coupé, e
já de chapéu — quando Batista
veio dizer que o sr. Ega,
desejando falar-lhe numa coisa
grave, lhe pedia para esperar um
instante. O sr. Ega ficara a fazer a
barba.
Carlos pensou logo que se
tratava da Cohen. Havia duas
semanas que ela chegara a
Lisboa, Ega ainda a não vira, e
falava dela raramente. Mas
Carlos sentia-o nervoso e
desassossegado. Todas as manhãs
o pobre Ega mostrava um
desapontamento ao receber o
correio, que só lhe trazia algum
jornal cintado, ou cartas de
Celorico. à noite percorria dois,
três teatros, já quase vazios
naquele começo de verão; e ao
recolher era outra desconsolação,
quando os criados lhe afirmavam,
com certeza, que não viera carta
alguma para s. exc.ª Decerto Ega
não se resignava a perder Rachel,
anciava por a encontrar; e roía-o
o despeito de que ela, de
qualquer modo, lhe não tivesse
mostrado que no seu coração
permanecia ao menos a saudade
das antigas felicidades...
Justamente na vespera Ega
aparecera à hora do jantar,
transtornado: cruzara-se com o
Cohen na rua do Ouro, e
parecera-lhe que “esse canalha”
lhe atirara de lado um olhar
atrevido, sacudindo a bengala; o
Ega jurava que se “esse canalha”
ousasse outra vez fita-lo,
espedaçava-o, sem piedade,
publicamente, a uma esquina da
Baixa.
Na ante-camara o relogio
bateu dez horas, Carlos
impaciente ia a subir ao quarto do
Ega. Mas nesse instante o correio
chegava, com a Revista dos Dois
Mundos, e uma carta para Carlos.
Era da Gouvarinho. Carlos
acabava de a ler — quando o Ega
apareceu, de jaquetão, e em
chinelas.
— Tenho a falar-te numa
coisa grave, menino.
— Lê isto primeiro, disse
o outro, passando-lhe a carta da
Gouvarinho.
A Gouvarinho, num tom
amargo, queixava-se que, já por
duas vezes, Carlos faltara ao
rendez-vous em casa da titi, sem
lhe ter sequer escripto uma
palavra; ela vira nisto uma
ofensa, uma brutalidade; e vinha
agora intima-lo, “em nome de
todos os sacrificios que por ele
fizera”, a que aparecesse na rua
de S. Marçal, domingo ao meio
dia, para terem uma explicação
definitiva antes dela partir para
Cintra.
— Excelente ocasião de
acabar! exclamou Ega, entregando
a carta a Carlos, depois de
respirar o perfume do papel. Não
vás, nem respondas... Ela parte
para Cintra, tu para Santa Olávia,
não vos vêdes mais, e assim finda
o romance. Finda como todas as
coisas grandes, como o Imperio
Romano, e como o Rheno, por
dispersão, insensivelmente...
— É o que eu vou fazer,
disse Carlos, começando a calçar
as luvas. Jesus! Que mulher
massadora!
— E que desavergonhada!
Chamar a essas coisas
“sacrificios!...” Arrasta-te duas
vezes por semana a casa da titi,
regala-se lá de extravagancias,
bebe champagne, fuma cigarretes,
sobe ao setimo céo, delira, e
depois põe dolorosamente os
olhos no chão, e chama a isso
“sacrificios...” Só com um
chicote!...
Carlos encolheu os
ombros, com resignação, como se
nas condessas de Gouvarinho, e
no mundo, só houvesse
incoherencia e dólo.
— E que é isso que tu me
tinhas a dizer?
Ega então tomou um ar
grave. Escolheu lentamente na
caixa uma cigarrete, abotoou
devagar o jaquetão.
— Tu não tens visto o
Damaso?
— Nunca mais me
apareceu, disse Carlos. Creio que
está amuado... Eu sempre que o
encontro, aceno-lhe de longe
amigavelmente com dois dedos...
— Devia ser antes com a
bengala. O Damaso anda aí, por
toda a parte, falando de ti e dessa
senhora, tua amiga... A ti chamate pulha, a ela peor ainda. É a
velha historia; diz que te
apresentou, que te meteste de
dentro, e como para essa senhora
é uma questão de dinheiro, e tu és
o mais rico, ela lhe passou o pé..
Vês daí a infamiasinha. E isto
tagarelado pelo Gremio, pela
Casa Havaneza, com detalhes
torpes, envolvendo sempre a
questão de dinheiro. Tudo isto é
atroz. Trata de lhe pôr cobro.
Carlos, muito pálido,
disse simplesmente:
— Há de se fazer justiça.
Desceu, indignado.
Aquela torpe insinuação sobre
“dinheiro” parecia-lhe poder ser
castigada só com a morte. E um
instante mesmo, com a mão no
fecho da portinhola do coupé,
pensou em correr a casa do
Datoaso, tomar um desforço
brutal.
Mas eram quase onze
horas, e ele tinha de ir aos
OIivais. No dia seguinte, sábado,
dia belo entre todos e solene para
o seu coração, Maria Eduarda
devia enfim visitar a quinta do
Craft: e ficara combinado, na
vespera, que passariam lá as
horas do calor, até tarde, sós,
naquela casa solitaria e sem
criados, escondida entre as
árvores. Ele pedira-lho assim,
hesitante e a tremer: ela
consentira logo, sorrindo e
naturalmente. Nessa manhã ele
mandara aos Olivais dois criados
para arejar as salas, espanejar,
encher tudo de flores. Agora ia lá,
como um devoto, ver se estava
bem enfeitado o sacrario da sua
deusa... E era através destes
deliciosos cuidados, em plena
ventura, que lhe aparecia outra
vez, suja e empanando o brilho do
seu amor, a tagarelice do
Damaso!
Até aos Olivais, não
cessou de ruminar coisas vagas e
violentas que faria para aniquilar
o Damaso. No seu amor não
haveria paz, enquanto aquele
vilão o andasse comentando
sordidamente pelas esquinas das
ruas. Era necessário enxovalha-lo
de tal modo, com tal publicidade,
que ele não ousasse mais mostrar
em Lisboa a face bochechuda, a
face vil... Quando o coupé parou
à porta da quinta, Carlos decidira
dar bengaladas no Damaso, uma
tarde, no Chiado, com aparato...
Mas depois, ao regressar
da quinta, vinha já mais calmo.
Pisara a linda rua de acacias que
os pés dela pisariam na manhã
seguinte: dera um longo olhar ao
leito que seria o leito dela, rico,
alçado sobre um estrado, envolto
em cortinados de brocatel cor de
ouro, com um esplendor sério de
altar profano... Daí a poucas
horas, encontrar-se-hiam sós
naquela casa muda e ignorada do
mundo; depois, todo o verão os
seus amores viveriam escondidos
nesse fresco retiro de aldêa; e daí
a três meses estariam longe, na
Itália, à beira de um claro lago,
entre as flores de Isola Bela... No
meio destas voluptuosidades
magnificas, que lhe podia
importar o Damaso, gorducho e
reles, palrando em calão nos
bilhares do Gremio! Quando
chegou à rua de S. Francisco
resolvera, se visse o Damaso,
continuar a acenar-lhe, de leve,
com a ponta dos dedos.
Maria Eduarda fora
passear a Belem com Rosa
deixando-lhe um bilhete, em que
lhe pedia para vir à noite faire un
bout de causerie. Carlos desceu
as escadas, devagar, guardando
esse bocadinho de papel na
carteira como uma doce reliquia;
e saía o portão, no momento em
que o Alencar desembocava
defronte, da travessa da
Parreirinha, todo de preto,
moroso e pensativo. Ao avistar
Carlos, parou de braços abertos;
depois vivamente, como
recordando-se, ergueu os olhos
para o primeiro andar.
Não se tinham visto desde
as corridas, o poeta abraçou com
efusão o seu Carlos. E falou logo
de si, copiosamente. Estivera
outra vez em Cintra, em Colares
com o seu velho Carvalhosa: e o
que se lembrara do rico dia
passado com Carlos e com o
maestro em Sitiais!... Cintra uma
beleza. Ele, um pouco constipado.
E apesar da companhia do
Carvalhosa, tão erudito e tão
profundo, apesar da excelente
musica da mulher, da Julinha (que
para ele era como uma irmã),
tinha-se aborrecido. Questão de
velhice...
— Com efeito, disse
Carlos, pareces-me um pouco
murcho... Falta-te o teu ar
aureolado.
O poeta encolheu os
ombros.
— O Evangelho lá o diz
bem claro... Ou é a Biblia que o
diz...? Não; é S. Paulo... S. Paulo
ou Santo Agostinho?... Enfim a
autoridade não faz ao caso. Num
desses santos livros se afirma que
este mundo é um vale de
lágrimas...
— Em que a gente se ri
bastante, disse Carlos
alegremente.
O poeta tornou a encolher
os ombros. Lágrimas ou risos,
que importava?... Tudo era sentir,
tudo era viver! Ainda na vespera
ele dissera isso mesmo em casa
dos Cohens...
E de repente, estacando
no meio da rua, tocando no braço
de Carlos:
— E agora por falar nos
Cohens, dize-me uma coisa com
franqueza, meu rapaz. Eu sei que
tu és intimo do Ega, e, que diabo,
ninguém lhe admira mais o talento
do que eu!... Mas, realmente, tu
aprovas que ele, apenas soube da
chegada dos Cohens, se viesse
meter em Lisboa? Depois do que
houve!...
Carlos afiançou ao poeta
que o Ega só no dia mesmo da
chegada, horas depois, soubera
pela Gazeta Ilustrada a vinda dos
Cohens... E de resto se não
pudessem habitar, conjuntas na
mesma cidade, as pessoas entre
as quais tivesse havido atritos
desagradaveis, as sociedades
humanas tinham de se desfazer...
Alencar não respondeu,
caminhando ao lado de Carlos,
com a cabeça baixa. Depois
parou de novo, franzindo a testa:
— Outra coisa em que te
quero falar. Houve entre ti e o
Damaso alguma péga? Eu
pergunto-te isto porque noutro
dia, lá em casa dos Cohens, ele
veio com uns ditos, umas
insinuações... Eu declarei-lhe
logo: “Damaso, Carlos da Maia,
filho de Pedro da Maia, é como
se fosse meu irmão.” E o Damaso
calou-se... Calou-se, porque me
conhece, e sabe que eu nestas
coisas de lealdade e de coração
sou uma fera!
Carlos disse
simplesmente:
— Não, não há nada, não
sei nada... Nem sequer tenho visto
o Damaso.
— Pois é verdade,
continuou Alencar tomando o
braço de Carlos, lembrei-me
muito de ti em Cintra. Até fiz lá
um coisita que me não saiu má, e
que te dediquei... Um simples
soneto, uma paísagem, um
quadrosinho de Cintra ao pôr do
sol. Quis provar aí a esses da
Idéia Nova, que, sendo
necessário, também por cá se
sabe cinzelar o verso moderno e
dar o traço realista. Ora espera
aí, eu te digo, se me lembrar. A
coisa chama-se — Na estrada dos
Capuchos...
Tinham parado à esquina
do Seixas; e o poeta tossira já de
leve, antes de recitar, — quando
justamente lhes apareceu o Ega,
vindo de baixo, vestido de
campo, com uma bela rosa branca
no jaquetão de flanela azul.
Alencar e ele não se
encontravam desde a fatal soirée
dos Cohens. E ao passo que o Ega
conservava um resentimento feroz
contra o poeta vendo nele o
inventor dessa perfida lenda da
“carta obscena” — Alencar
odiava-o pela certeza secreta de
que ele fora o amante amado da
sua divina Rachel. Ambos se
fizeram pálidos; o aperto de mão
que deram foi incerto e regelado;
e ficaram calados, todos três,
enquanto Ega nervoso levava uma
eternidade a acender o charuto no
lume de Carlos. Mas foi ele que
falou, por entre uma fumaça,
afetando uma superioridade
amavel:
— Acho-te com boa cor,
Alencar!
O poeta foi amável
também, um pouco de alto,
passando os dedos no bigode:
— Vai-se andando. E tu
que fazes? Quando nos dás essas
Memorias homem?
— Estou à espera que o
país aprenda a ler.
— Tens que esperar! Pede
ao teu amigo Gouvarinho que
apresse isso, ele ocupa-se da
Instrução pública... Olha, ali o
tens tu, grave e ôco como uma
coluna do Diário do Governo...
O poeta apontava com a
bengala para o outro lado da rua,
por onde o Gouvarinho descia,
muito devagar, a conversar com o
Cohen; e ao lado deles, de chapéu
branco, de colete branco, o
Damaso deitava olhares pelo
Chiado, risonho, ovante,
barrigudo, como um conquistador
nos seus dominios. Já aquele
arzinho gordo de tranquilo triunfo
irritou Carlos. Mas quando o
Damaso parou defronte, no outro
passeio, todo de costas para ele,
ostentando rir alto com o
Gouvarinho, não se conteve,
atravessou a rua.
Foi breve, e foi cruel:
sacudiu a mão do Gouvarinho,
saudou de leve o Cohen: e sem
baixar a voz, disse ao Damaso
friamente:
— Ouve lá. Se continúas
a falar de mim e de pessoas das
minhas relações, do modo como
tens falado, e que não me convém,
arranco-te as orelhas.
O conde acudiu, metendose entre eles:
— Maia, por quem é!
Aqui no Chiado...
— Não é nada,
Gouvarinho, disse Carlos
detendo-o, muito sério e muito
sereno. É apenas um aviso a este
imbecil.
— Eu não quero questões,
eu não quero questões!...
balbuciou o Damaso, livido,
enfiando para dentro de uma
tabacaria.
E Carlos voltou, com
sossego, para junto dos seus
amigos, depois de ter saudado o
Cohen e sacudir a mão ao
Gouvarinho.
Vinha apenas um pouco
pálido: mais perturbado estava o
Ega, que julgara ver de novo, num
olhar do Cohen, uma provocação
intoleravel. Só o Alencar não
reparara em nada: continuava a
discursar sobre coisas literarias,
explicando ao Ega as concessões
que se podiam fazer ao
naturalismo...
— Fiquei aqui a dizer ao
Ega... É evidente que quando se
trata de paísagem é necessário
copiar a realidade... Não se pode
descrever um castanheiro a
priori, como se descreveria uma
alma... E lá isso faço eu... Aí está
esse soneto de Cintra que eu te
dediquei, Carlos. É realista, está
claro que é, realista... Pudéra, se
é paísagem! Ora eu vo-lo digo...
Ia justamente dize-lo, quando tu
apareceste, Ega... Mas vejam lá
vocês se isto os massa...
Qual massava! E até, para
o escutarem melhor, penetraram
na rua de S. Francisco, mais
silênciosa. Aí, dando um passo
lento, depois outro, o poeta
murmurou a sua ecloga. Era em
Cintra, ao pôr do sol: uma
inglesa, de cabelos soltos, toda
de branco, desce num burrinho
por uma vereda que domina um
vale; as aves cantam de leve, há
borboletas em torno das
madresilvas; então a inglesa para,
deixa o burrinho, olha enlevada o
céo, os árvoredos, a paz das
casas; — e aí, no ultimo terceto,
vinha “a nota realista” de que se
ufanava o Alencar:
Ela olha a flor dormente,
a nuvem casta,
Enquanto o fumo dos
casae se eleva
E ao lado o burro,
pensativo, pasta.
— Aí têm vocês o traço, a
nota naturalista... Ao lado o
burro, pensativo, pasta... Eis aí a
realidade, está-se a ver o burro
pensativo... Não há nada mais
pensativo que um burro... E são
estas pequeninas coisas da
natureza que é necessário
observar... Já vêem votos que se
pode fazer realismo, e do bom,
sem vir logo com obscenidades...
Vocês que lhes parece o soneto?
Ambos o elogiaram
profundamente — Carlos
arrependido de não ter
completado a humilhação do
Damaso, dando-lhe bengaladas;
Ega pensando que decerto, numa
dessas tardes, no Chiado, teria de
esbofetear o Cohen. Como eles
recolhiam ao Ramalhete, Alencar,
já desanuviado, foi acompanhalos pelo Aterro. E falou sempre,
contando o plano de um romance
histórico, em que ele queria
pintar a grande figura de Afonso
de Albuquerque, mas por um lado
mais humano, mais intimo:
Afonso de Albuquerque
namorado: Afonso de
Albuquerque, só, de noite, na
pôpa do seu galeão, diante de
Ormuz incendiada, beijando uma
flor seca, entre soluços. Alencar
achava isto sublime.
Depois de jantar, Carlos
vestia-se para ir à rua de S.
Francisco — quando o Batista
veio dizer que o sr. Teles da
Gama lhe desejava falar com
urgencia. Não o querendo
receber, ali, em mangas de
camisa, mandou-o entrar para o
gabinete escarlate e preto. E veio
daí a um instante encontrar Teles
da Gama admirando as belas
faianças holandezas.
— Você, Maia, tem isto
lindissimo, exclamou ele logo. Eu
pelo-me por porcelanas... Hei de
voltar um dia destes, com mais
vagar, ver tudo isto, de dia... Mas
hoje venho com pressa, venho
com uma missão... Você não
adivinha?
Carlos não adivinhava.
E o outro, recuando um
passo, com uma gravidade em que
transparecia um sorriso:
— Eu venho aqui
perguntar-lhe da parte do
Damaso, se você hoje, naquilo
que lhe disse, tinha tenção de o
ofender. É, só isto... A minha
missão é apenas esta: perguntarlhe se você tinha intenço de o
ofender.
Carlos olhou-o, muito
sério:
— O quê!? Se tinha
intenção de ofender o Damaso
quando o ameacei de lhe arrancar
as orelhas? De modo nenhum:
tinha só intenção de lhe arrancar
as orelhas!
Teles da Gama saudou,
rasgadamente:
— Foi isso mesmo o que
eu respondi ao Damaso: que você
não tinha senão essa intenção. Em
todo o caso, desde este momento,
a minha missão está finda... Como
você tem isto bonito!... O que é
aquele prato grande, majolica?
— Não, um velho Nevers.
Veja você ao pé... É Tetis
conduzindo as armas de Achiles...
É esplendido; e é muito raro...
Veja você esse Deft, com as duas
tulipas amarelas... É um encanto!
Teles da Gama dava um
olhar lento a todas estas
preciosidades, tomando o chapéu
de sobre o sofá.
— Lindissimo tudo isto!...
Então só intenção de lhe arrancar
as orelhas? nenhuma de o
ofender?...
— Nenhuma de o ofender,
toda de lhe arrancar as orelhas...
Fume você um charuto.
— Não, obrigado...
— Cálice de cognac?
— Não! abstenção total
de bebidas e águas ardentes...
Pois adeus, meu bom Maia!
— Adeus, meu bom
Teles...
Ao outro dia, por uma
radiante manhã de julho, Carlos
saltava do coupé, com um mólho
de chaves, diante do portão da
quinta do Craft. Maria Eduarda
devia chegar às dez horas, só, na
sua carruagem da Companhia. O
hortelão, dispensado por dois
dias, fora a Vila Franca; não
havia ainda criados na casa; as
janelas estavam fechadas. E
pesava ali, envolvendo a estrada
e a vivenda, um desses altos e
graves silêncios de aldêa, em que
se sente, dormente no ar, o zumbir
dos moscardos.
Logo depois do portão,
penetrava-se numa fresca rua de
acacias, onde cheirava bem. A um
lado, por entre a ramagem,
aparecia o kiosque, com teto de
madeira, pintado de vermelho,
que fora o capricho de Craft, e
que ele mobilara à japoneza. E ao
fundo era a casa, caiada de novo,
com janelas de peitoril, persianas
verdes, e a portinha ao centro
sobre três degraus, flanqueados
por vasos de louça azul cheios de
cravos.
Só o meter a chave
devagar e com uma inútil cautela
na fechadura daquela morada
discreta foi para Carlos um
prazer. Abriu as janelas: e a larga
luz que entrava pareceu-lhe trazer
uma doçura rara, e uma alegria
maior que a dos outros dias,
como preparada especialmente
pelo bom Deus para alumiar a
festa do seu coração. Correu logo
à sala de jantar, a verificar se, na
mesa posta para o lunch, se
conservavam ainda viçosas as
flores que lá deixara na vespera.
Depois voltou ao coupé a tirar o
caixote de gelo, que trouxera de
Lisboa, embrulhado em flanela,
entre serradura. Na estrada,
silênciosa por ora, ia só passando
uma saloia montada na sua egua.
Mas apenas acomodara o
gelo — sentiu fora o ruido lento
da carruagem. Veio para o
gabinete forrado de cretones, que
abria sobre o corredor; e ficou
ali, espreitando da porta, mas
escondido, por causa do cocheiro
da Conpanhia. Daí a um instante
viu-a enfim chegar, pela rua de
acacias, alta e bela, vestida de
preto, e com um meio-véo
espesso como uma mascara. Os
seus pésinhos subiram os três
degraus de pedra. Ele sentiu a sua
voz inquieta perguntar de leve:
— Êtes-vous là?
Apareceu — e ficaram um
instante, à porta do gabinete,
apertando sofregamente as mãos,
sem falar, comovidos,
deslumbrados.
— Que linda manhã! disse
ela por fim, rindo e toda
vermelha.
— Linda manhã, linda!
repetia Carlos, contemplando-a,
enlevado.
Maria Eduarda resvalara
sobre uma cadeira, junto da porta,
num cansaço delicioso, deixando
acalmar o alvoroço do seu
coração.
— É muito confortavel, é
encantador tudo isto, dizia ela
olhando lentamente em redor os
cretones do gabinete, o divan
turco coberto com um tapete de
Brousse, a estante envidraçada
cheia de livros. Vou ficar aqui
adoravelmente...
— Mas ainda nem lhe
agradeci o ter vindo, murmurou
Carlos, esquecido a olhar para
ela. Ainda nem lhe beijei a mão...
Maria Eduarda começou
atirar o véo, depois as luvas,
falando da estrada. Achara-a
longa, fatigante. Mas que lhe
importava? Apenas se
acomodasse naquele fresco ninho
nunca mais voltava a Lisboa!
Atirou o chapéu para cima
do divan — ergueu-se, toda
alegre e luminosa.
— Vamos ver a casa,
estou morta por ver essas
maravilhas do seu amigo Craft!...
É Craft que se chama? Craft quer
dizer industria!
— Mas ainda nem sequer
lhe beijei a mão! tornou Carlos,
sorrindo e suplicante.
Ela estendeu-lhe os
labios, e ficou presa nos seus
braços.
E Carlos, beijando-lhe
devagar os olhos, o cabelo, dizialhe quanto era feliz e quanto a
sentia agora mais sua entre estes
velhos muros de quinta que a
separavam do resto do mundo...
Ela deixava-se beijar,
séria e grave:
— E é verdade isso? É
realmente verdade?...
Se era verdade! Carlos
teve um suspiro quase triste:
— Que lhe hei de eu
responder? Tenho de lhe repetir
essa coisa antiga que já Hamlet
disse: que duvide de tudo, que
duvide do sol, mas que não
duvide de mim...
Maria Eduarda
desprendeu-se, lentamente e
perturbada.
— Vamos ver a casa,
disse ela.
Começaram pelo segundo
andar. A escada era escura e feia:
mas os quartos em cima, alegres,
esteirados de novo, forrados de
papeis claros, abriam sobre o rio
e sobre os campos.
— Os seus aposentos,
disse Carlos, hão de ser em
baixo, está visto, entre as coisas
ricas... Mas Rosa e miss Sarah
ficam aqui esplendidamente. Não
lhe parece?
E ela percorria os
quartos, devagar, examinando a
acomodação dos armarios,
palpando a elasticidade dos
colchões, atenta, cuidadosa, toda
no desvelo de alojar bem a sua
gente. Por vezes mesmo exigia
uma alteração. E era realmente
como se aquele homem que a
seguia, enternecido e radiante,
fosse apenas um velho senhorio.
— O quarto com as duas
janelas, ao fundo do corredor,
seria o melhor para Rosa. Mas a
pequena não pode dormir naquele
enorme leito de pau preto...
— Muda-se!
— Sim, pode mudar-se...
E falta uma sala larga para ela
brincar, às horas do calor... Se
não houvesse o tabique entre os
dois quartos pequenos...
— Deita-se abaixo
Ele esfregava as mãos,
encantado, pronto a refundir toda
a casa; e ela não recusava nada,
para conforto mais perfeito dos
seus.
Desceram à sala de jantar.
E aí, diante da famosa chaminé de
carvalho lavrado, flanqueada à
maneira de cariatides pelas duas
negras figuras de Nubios, com
olhos rutilantes de cristal, Maria
Eduarda começou a achar o gosto
do Craft excentrico, quase
exotico... Também Carlos não lhe
dizia que Craft tivesse o gosto
correto de um ateniense. Era um
saxonio batido de um raio de sol
meridional: mas havia muito
talento na sua excentricidade...
— Oh, a vista é que é
deliciosa! exclamou ela
chegando-se à janela.
Junto do peitoril crescia
um pé de margaridas, e ao lado
outro de baunilha que perfumava
o ar. Adiante estendia-se um
tapete de relva, mal aparada, um
pouco amarelada já pelo calor de
julho; e entre duas grandes
árvores que lhe faziam sombra,
havia ali, para os vagares da
sésta, um largo banco de cortiça.
Um renque de arbustos cerrados
parecia fechar a quinta daquele
lado como uma sebe. Depois a
colina descia, com outras
quintarolas, casas que se não
viam, e uma chaminé de fabrica; e
lá no fundo o rio rebrilhava,
vidrado de azul, mudo e cheio de
sol, até às montanhas de alémTejo, azuladas também na
faiscação clara do céo de verão.
— Isto é encantador!
repetia ela.
— É um paraiso! Pois não
lhe dizia eu? É necessário pôr um
nome a esta casa... Como se há de
chamar? Vila-Marie? Não.
Château-Rose... Também não,
crédo! Parece o nome de um
vinho. O melhor é baptisa-la
definitivamente com o nome que
nós lhe davamos. Nós
chamavamos-lhe a Tóca.
Maria Eduarda achou
originalissimo o nome de Tóca.
Devia-se até pintar em letras
vermelhas sobre o portão.
— Justamente, e com uma
divisa de bicho, disse Carlos
rindo. Uma divisa de bicho
egoista na sua felicidade e no seu
buraco: Não me mexam!
Mas ela parara, com um
lindo riso de surpreza, diante da
mesa posta, cheia de fruta, com as
duas cadeiras já chegadas, e os
cristais brilhando entre as flores.
— São as bodas de Caná!
Os olhos de Carlos
resplandeceram.
— São as nossas!
Maria Eduarda fez-se
muito vermelha; e baixou o rosto
a escolher um morango, depois a
escolher uma rosa.
— Quer uma gota de
champagne? exclamou Carlos.
Com um pouco de gelo? Nós
temos gelo, temos tudo! Não nos
falta nada, nem a benção de
Deus... Uma gotinha de
champagne, vá!
Ela aceitou: beberam pelo
mesmo copo; outra vez os seus
labios se encontraram,
apaixonadamente.
Carlos acendeu uma
cigarrete, continuaram a percorrer
a casa. A cozinha agradou-lhe
muito, arranjada à inglesa, toda
em azulejos. No corredor Maria
Eduarda demorou-se diante de
uma panoplia de tourada, com
uma cabeça negra de touro,
espadas e garrochas, mantos de
seda vermelha, conservando nas
suas pregas uma graça ligeira, e
ao lado o cartaz amarelo de la
corrida, com o nome de Lagartijo.
Isto encantou-a como um quente
lampejo de festa e de sol
peninsular...
Mas depois o quarto que
devia ser o seu, quando Carlos
lho foi mostrar, desagradou-lhe
com o seu luxo estridente e
sensual. Era uma alcova,
recebendo a claridade de uma
sala forrada de tapeçarias, onde
desmaiavam na trama de lá os
amores de Venus e Marte: da
porta de comunicação,
arredondada em arco de capela,
pendia uma pesada lampada da
Renascença, de ferro forjado: e,
àquela hora, batida por uma larga
facha de sol, a alcova
resplandecia como o interior de
um tabernaculo profanado,
convertido em retiro lascivo de
serralho... Era toda forrada,
paredes e tetos, de um brocado
amarelo, cor de botão de ouro;
um tapete de veludo do mesmo
tom rico fazia um pavimento de
ouro vivo sobre que poderiam
correr nús os pés ardentes de uma
deusa amorosa — e o leito de
docel, alçado sobre um estrado,
coberto com uma colcha de setim
amarelo bordada a flores de ouro,
envolto em solenes cortinas
também amarelas de velho
brocatel, — enchia a alcova,
esplendido e severo, e como
erguido para as voluptuosidades
grandiosas de uma paixão tragica
do tempo de Lucrecia ou de
Romeu. E era ali que o bom Craft,
com um lenço de seda da India
amarrado na cabeça, resonava as
suas sete horas, pacata e
solitariamente.
Mas Maria Eduarda não
gostou destes amarelos
excessivos. Depois
impressionou-se, ao reparar num
painel antigo, defumado,
resultando em negro do fundo de
todo aquele ouro — onde apenas
se distinguia uma cabeça
degolada, livida, gelada no seu
sangue, dentro de um prato de
cobre. E para maior
excentricidade, a um canto, de
cima de uma coluna de carvalho,
uma enorme coruja empalhada
fixava no leito de amor, com um
ar de meditação sinistra, os seus
dois olhos redondos e
agourentos... Maria Eduarda
achava impossível ter ali sonhos
suaves.
Carlos agarrou logo na
coluna e no mocho, atirou-os para
um canto do corredor; e propozlhe mudar aqueles brocados,
forrar a alcova de um setim cor
de rosa e risonho.
— Não, venho-me a
acostumar a todos esses duros...
Somente aquele quadro, com a
cabeça, e com o sangue... Jesus,
que horror!
— Reparando bem, disse
Carlos, creio que é o nosso velho
amigo S. João Batista.
Para desfazer essa
impressão desconsolada levou-a
ao salão nobre, onde Craft
concentrara as suas
preciosidades. Maria Eduarda,
porém, ainda descontente, achoulhe um ar atulhado e frio de
museu.
— É para ver de pé, e de
passagem... Não se pode ficar
aqui sentado, a conversar.
— Mas esta é materiaprima! exclamou Carlos. Com
isto depois faz-se uma sala
adoravel... Para que serve o
nosso gênio decorativo?... Olhe o
armario, veja que centro! Que
beleza!
Enchendo quase a parede
do fundo, o famoso armario, o
“movel divino” do Craft, obra de
talha do tempo da Liga
Hanseatica, luxuoso e sombrio,
tinha uma magestade architetural:
na base quatro guerreiros,
armados como Marte,
flanqueavam as portas, mostrando
cada uma em baixo-relevo o
assalto de uma cidade ou as
tendas de um acampamento; a
peça superior era guardada aos
quatro cantos pelos quatro
evangelistas, João, Marcos, Lucas
e Mateus, imagens rigidas,
envolvidas nessas roupagens
violentas que um vento de
profecia parece agitar: depois na
cornija erguia-se um troféo
agricola com mólhos de espigas,
fouces, cachos de uvas e rabiças
de arados; e, à sombra destas
coisas de labor e fartura, dois
Faunos, recostados em simetria,
indiferentes aos heróis e aos
santos, tocavam num desafio
bucolico a frauta de quatro tubos.
— Então, hein? dizia
Carlos. Que movel! É todo um
poema da Renascença, Faunos e
Apostolos, guerras e georgicas...
Que se pode meter dentro deste
armario? Eu se tivesse cartas suas
era aqui que as depositava, como
num altar-mór.
Ela não respondeu,
sorrindo, caminhando devagar
entre essas coisas do passado, de
uma beleza fria, e exhalando a
indefinida tristeza de um luxo
morto: finos móveis da
Renascença Italiana, exilados dos
seus palacios de mármore, com
embutidos de Cornalina e agata
que punham um brilho suave de
joia sobre a negrura dos ebanos
ou setim das madeiras cor de
rosa; cofres nupciais, longos
como bahús, onde se guardavam
os presentes dos Papas e dos
Príncipes, pintados a purpura e
ouro, com graças de miniatura;
contadores espanhóis
impertigados, revestidos de ferro
brunido e de veludo vermelho, e
com interiores misteriosos, em
forma de capela, cheios de
nichos, de claustros de tartaruga...
Aqui e além, sobre a pintura
verde-escura das paredes,
resplandecia uma colcha de setim
toda recamada de flores e de aves
de ouro; ou sobre um bocado de
tapete do Oriente de tons severos,
com versículos do Alcorão,
desdobrava-se a pastoral gentil
de um minuete em Citera sobre a
seda de um leque aberto...
Maria Eduarda terminou
por se sentar, cansada, numa
poltrona Luiz xv, ampla e nobre,
feita para a magestade das
anquinhas, recoberta de tapeçaria
de Beauvais, de onde parecia
exhalar-se ainda um vago aroma
de empoado.
Carlos triunfava, vendo a
admiração de Maria. Então, ainda
considerava uma extravagância
aquela compra, feita num rasgo de
entusiasmo?
— Não, há aqui coisas
adoraveis... Nem eu sei se me
atreverei a viver uma vida pacata
de aldêa no meio de todas estas
raridades...
— Não diga isso,
exclamava Carlos rindo, que eu
pégo fogo a tudo!
Mas o que lhe agradou
mais foram as belas faianças,
toda uma arte imortal e fragil
espalhada por sobre o mármore
das consolas. Uma sobretudo
atraíu-a, uma esplendida taça
persa, de um desenho raro, com
um renque de negros ciprestes,
cada um abrigando uma flor de
cor viva: e aquilo fazia lembrar
breves sorrisos reaparecendo
entre longas tristezas. Depois
eram as aparatosas majolicas, de
tons estridentes e desencontrados,
cheias de grandes personagens,
Carlos V passando o Elba,
Alexandre coroando Roxane; os
lindos Nevers, ingenuos e sérios;
os Marselhas, onde se abre
voluptuosamente, como uma
nudez que se mostra, uma grossa
rosa vermelha; os Derbi, com as
suas rendas de ouro sobre o azulferrete de céo tropical; os
Wedgewood, cor de leite e cor de
rosa, com transparencias fugitivas
de concha na água...
— Só um instante mais,
exclamou Carlos vendo-a outra
vez sentar-se, é necessário saudar
o gênio tutelar da casa!
Era ao centro, sobre uma
larga peanha, um idolo japonez de
bronze, um deus bestial, nú,
pelado, obeso, de papeira, faceto
e banhado de riso, com o ventre
óvante, distendido na indigestão
de todo um universo — e as duas
perninhas bambas, moles e
flacidas como as peles mortas de
um feto. E este monstro triunfava,
encanchado sobre um animal
fabuloso, de pés humanos, que
dobrava para a terra o pescoço
submisso, mostrando no focinho e
no olho obliquo todo o surdo
resentimento da sua humilhação...
— E pensarmos, dizia
Carlos, que gerações inteiras
vieram ajoelhar-se diante deste
ratão, rezar-lhe, beijar-lhe o
embigo, oferecer-lhe riquezas,
morrer por ele...
— O amor que se tem por
um monstro, disse Maria, é mais
meritorio, não é verdade?
— Por isso não acha
talvez meritorio o amor que se
tem por si...
Sentaram-se ao pé da
janela, num divan baixo e largo,
cheio de almofadas, cercado por
um biombo de seda branca, que
fazia entre aquele luxo do
passado um fôfo recanto de
conforto moderno: e como ela se
queixava um pouco de calor,
Carlos abriu a janela. Junto do
peitotil crescia também um
grande pé de margaridas; adiante,
num velho vaso de pedra,
pousado sobre a relva,
vermelhejava a flor de um cato; e
dos ramos de uma nogueira caía
uma fina frescura.
Maria Eduarda veio
encostar-se à janela, Carlos
seguiu-a; e ficaram ali juntos,
calados, profundamente felizes,
penetrados pela doçura daquela
solidão. Um passaro cantou de
leve no ramo da árvore; depois
calou-se. Ela quis saber o nome
de uma povoação que
branquejava ao longe ao sol na
colina azulada. Carlos não se
lembrava. Depois brincando,
colheu uma margarida, para a
interrogar: Ele m'aime, un peu,
beaucoup... Ela arrancou-lha das
mãos.
— Para que precisa
perguntar às flores?
— Porque ainda mo não
disse claramente, absolutamente,
como eu quero que mo diga...
Abraçou-a pela cinta,
sorriam um ao outro. Então
Carlos, com os olhos
mergulhados nos dela, disse-lhe
baixínho e implorando:
— Ainda não vimos a
saleta de banho...
Maria Eduarda deixou-se
levar assim enlaçada pelo salão,
depois através da sala de
tapeçarias onde Marte e Venus se
amavam entre os bosques. Os
banhos eram ao lado, com um
pavimento de azulejo, avivado
por um velho tapete vermelho da
Caramania. Ele, tendo-a sempre
abraçada, pousou-lhe no pescoço
um beijo longo e lento. Ela
abandonou-se mais, os seus olhos
cerraram-se, pesados e vencidos.
Penetraram na alcova quente e
cor de ouro: Carlos ao passar
desprendeu as cortinas do arco de
capela, feitas de uma seda leve
que coava para dentro uma
claridade loura: e um instante
ficaram imoveis, sós enfim,
desatado o abraço, sem se
tocarem, como suspensos e
sufocados pela abundância da sua
felicidade.
— Aquela horrível
cabeça! murmurou ela.
Carlos arrancou a coberta
do leito, escondeu a tela sinistra.
E então todo o rumor se extinguiu,
a solitaria casa ficou adormecida
entre as árvores, numa demorada
sésta, sob a calma de julho... Os
anos de Afonso da Maia foram
justamente no dia seguinte,
domingo. Quase todos os amigos
da casa tinham jantado no
Ramalhete; e tomara-se o café no
escritório de Afonso, onde as
janelas se conservavam abertas.
A noite estava tepida, estrelada e
serenissima. Craft, Sequeira e o
Taveira passeavam fumando no
terraço. Ao canto de um sofá
Cruges escutava religiosamente
Steinbroken que lhe contava, com
gravidade, os progressos da
musica na Filandia. E em redor
de Afonso, estendido na sua velha
poltrona, de cachimbo na mão,
falava-se do campo.
Ao jantar Afonso
anunciara a intenção de ir visitar,
para o meado do mez, as velhas
árvores de Santa Olávia; e
combinara-se logo uma grande
romaria de amizade às margens
do Douro. Craft e Sequeira
acompanhavam Afonso. O
marquês prometera uma visita
para agosto “na companhia
melodiosa”, dizia ele, do amigo
Steinbroken. D. Diogo hesitava,
com receio da longa jornada, da
umidade da aldêa. E agora
tratava-se de persuadir Ega a ir
também, com Carlos — quando
Carlos acabasse enfim de reunir
esses materiais do seu livro que o
retinham em Lisboa “á banca do
labor...” Mas o Ega resistiu. O
campo, dizia ele, era bom para os
selvagens. O homem, à maneira
que se civilisa, afasta-se da
natureza; e a realisação do
progresso, o paraíso na Terra,
que presagiam os Idealistas,
concebia-o ele como uma vasta
cidade ocupando totalmente o
Globo, toda de casas, toda de
pedra, e tendo apenas aqui e além
um bosquesinho sagrado de
roseiras, onde se fossem colher
os ramalhetes para perfumar o
altar da Justiça...
— E o milho? A bela
fruta? A hortaliçasinha?
perguntava Vilaça, rindo com
malicia.
Imaginava então Vilaça,
replicava o outro, que de aqui a
séculos ainda se comeriam
hortaliças? O hábito dos vegetais
era um resto da rude animalidade
do homem. Com os tempos o sêr
civilisado e completo vinha a
alimentar-se unicamente de
produtos artificiais, em
frasquinhos e em pilulas, feitos
nos laboratórios do Estado...
— O campo, disse então
D. Diogo, passando gravemente
os dedos pelos bigodes, tem certa
vantagem para a sociedade, para
se fazer um bonito pic-nic, para
uma burficada, para uma partida
de croquet... Sem campo não há
sociedade.
— Sim, rosnou o Ega,
como uma sala em que também há
árvores ainda se admite...
Enterrado numa poltrona,
fumando languidamente, Carlos
sorria em silêncio. Todo o jantar
estivera assim calado, sorrindo
esparsamente a tudo, com um ar
luminoso e de deliciosa lassidão.
E então o marquês, que já duas
vezes, dirigindo-se a ele,
encontrara a mesma abstração
radiosa, impacientou-se:
— Homem, fale, diga
alguma coisa!... Você está hoje
com um ar extraordinario, um
arzinho de beato que se regalou
de papar o Santissimo!
Todos em redor, com
simpatia, se afirmaram em
Carlos: Vilaça achava-lhe agora
melhor cara, cor de alegria: D.
Diogo, com um ar entendido,
sentindo mulher, invejou-lhe os
anos, invejou-lhe o vigor. E
Afonso rênchendo o cachimbo
olhava o neto, enternecido.
Carlos ergueu-se
imediatamente, fugindo àquele
exame afetuoso.
— Com efeito, disse ele,
espreguiçando-se de leve, tenho
estado hoje languido e mono... É
o começo do verão... Mas é
necessário sacudir-me... Quer
você fazer uma partida de bilhar,
ó marquês?
— Vá lá, homem. Se isso
o resuscita...
Foram, Ega seguiu-os. E
apenas no corredor o marquês
parando, e como recordando-se,
perguntou sela rebuço ao Ega
noticias dos Cohens. Tinham-se
encontrado? Estava tudo
acabado? Para o marquês, uma
flor de lealdade, não havia
segredos: Ega contou-lhe que o
romance findara, e agora o
Cohen, quando o cruzava, baixava
prudentemente os olhos...
— Eu perguntei isto, disse
o marquês, porque já vi a Cohen
duas vezes...
— Onde? foi a
exclamação sôfrega do Ega.
— No Price, e sempre
com o Damaso. A ultima vez foi
já esta semana. E lá estava o
Damaso, muito chegadinho,
palrando muito... Depois veio
sentar-se um bocado ao pé de
mim, e sempre de olho nela... E
ela de lá, com aquele ar de
lambisgoia, de luneta nele... Não
havia que duvidar, era um
namoro... Aquele Cohen é um
predestinado.
Ega fez-se livido, torceu
nervosamente o bigode, terminou
por dizer:
— O Damaso é muito
intimo deles... Mas talvez se
atire, não duvido... São dignos um
do outro.
No bilhar, enquanto os
dois carambolavam
preguiçosamente, ele não cessou
de passear, numa agitação,
trincando o charuto apagado. De
repente estacou em frente do
marquês, com os olhos
chamejantes:
— Quando é que você a
viu ultimamente no Price, essa
torpe iliba de Israel?
— Terça-feira, creio eu.
O Ega recomeçou a
passear, sombrio.
Nesse instante Batista,
aparecendo à porta do bilhar,
chamau Carlos em silêncio, com
um leve olhar. Carlos veio,
surprehendido.
— É um cocheiro de
praça, murmurou Batista. Diz que
está ali uma senhora dentro de
uma carruagem que lhe quer falar.
— Que senhora?
Batista encolheu os
ombros. Carlos, de taco na mão,
olhava para ele, aterrado. Uma
senhora! Era decerto Maria... Que
teria sucêdido, santo Deus, para
ela vir numa tipóia, às nove da
noite, ao Ramalhete!
Mandou Batista, a correr,
buscar-lhe um chapéu baixo; e
assim mesmo, de casaca, sem
paletó, desceu numa grande
anciedade. No peristilo topou
com Eusébiosinho que chegava, e
sacudia cuidadosamente com o
lenço a poeira dos botins. Nem
falou ao Eusébiosinho. Correu ao
coupé, parado à porta particular
dos seus quartos, mudo, fechado,
misterioso, aterrador...
Abriu a pertinhola. Do
canto da velha traquitana, um
vulto negro, abafado numa
mantilha de renda, debruçou-se,
perturbado, balbuciou:
— É só um instante!
Quero-lhe falar!
Que alivio! Era a
Gouvarinho! Então, na sua
indignação, Carlos foi brutal.
— Que diabo de tolice é
esta? Que quer?
Ia bater com a portinhola;
ela empurrou-a para fora,
desesperada; e não se conteve,
desabafou logo ali, diante do
cocheiro, que mexia
tranquilamente na fivela de um
tirante.
— De quem é a culpa?
Para que me trata deste modo?...
É só um instante, entre, tenho de
lhe falar!...
Carlos saltou para dentro,
furioso:
— Dá uma volta pelo
Aterro, gritou ao cocheiro.
Devagar!
O velho calhambeque
desceu a calçada; e durante um
momento, na escuridão, recuando
um do outro no assento estreito,
tiveram as mesmas palavras,
bruscas e colericas, através do
barulho das vidraças.
— Que imprudencia! que
tolice!...
— E de quem é a culpa?
De quem é a culpa?
Depois, na rampa de
Santos, o coupé rolou mais
silênciosamente no macadam.
Carlos então, arrependido da sua
dureza, voltou-se para ela, e com
brandura, quase no tom carinhoso
de outrora, reprehendeu-a por
aquela imprudencia... Pois não
era melhor ter-lhe escripto?
— Para quê? exclamou
ela. Para não me responder? Para
não fazer caso das minhas cartas,
como se fossem as de um
importuno a pedir-lhe uma
esmola!...
Sufocava, arrancou a
mantilha da cabeça. No vagaroso
rolar do coupé, sem ruido, ao
longo do rio, Carlos sentia a
respiração dela, tumultuosa e
cheia de angustia. E não dizia
nada, imóvel, num infinito malestar, entrevendo confusamente,
através do vidro embaciado, na
sombra triste do rio adormecido,
as mastreações vagas de falúas. A
parelha parecia ir adormecendo;
e as queixas dela desenrolavamse, profundas, mordentes,
repassadas de amargura.
— Peço-lhe que venha a
Santa Isabel, não vem... Escrevo-
lhe, não me responde... Quero ter
uma explicação franca comsigo,
não aparece... Nada, nem um
bilhete, nem uma palavra, nem um
aceno... Um desprezo brutal, um
desprezo grosseiro... Eu nem
devia ter vindo... Mas não pude,
não pude!... Quis saber o que lhe
tinha feito. O que é isto? Que lhe
fiz eu?
Carlos percebia os olhos
dela, faiscantes sob a nevoa de
lágrimas retidas, suplicando e
procurando os seus. E sem
coragem sequer de a fitar,
murmurou, torturado:
— Realmente, minha
amiga... As coisas falam bem por
si, não são necessarias
explicações.
— São! É necessário
saber se isto é uma coisa
passageira, um amuo, ou se é uma
coisa definitiva, um rompimento
Ele agitava-se no seu
canto, sem achar uma maneira
suave, afetuosa ainda, de lhe
dizer que todo o seu desejo dela
findara. Terminou por afirmar que
não era um amuo. Os seus
sentimentos tinham sido sempre
elevados, não caíria agora na
pieguice de ter um amuo...
— Então é um
rompimento?...
— Não, também não... Um
rompimento absoluto, para
sempre, não...
— Então é um amuo?
Porquê?
Carlos não respondeu.
Ela, perdida, sacudiu-o pelo
braço.
— Mas fale! Diga alguma
coisa, santo Deus! Não seja
cobarde, tenha a coragem de dizer
o que é!
Sim, ela tinha razão... Era
uma cobardia, era uma
indignidade, continuar ali,
gôchemente, dissimulado na
sombra, a balbuciar coisas
mesquinhas. Quis ser claro, quis
ser forte.
— Pois bem, aí está. Eu
entendi que as nossas relações
deviam ser alteradas...
E outra vez hesitou, a
verdade amoleceu-lhe nos labios,
sentindo aquela mulher ao seu
lado a tremer de agonia.
— Alteradas, quero
dizer... Podiamos transformar um
capricho apaixonado, que não
podia durar, numa amizade
agradavel, e mais nobre...
E pouco a pouco as
palavras voltavam-lhe faceis,
habeis, persuasivas, através do
rumor lento das rodas. Onde os
podia levar aquela ligação? Ao
resultado costumado. A que a um
dia se descobrisse tudo, e o seu
belo romance acabasse no
escândalo e na vergonha; ou a
que, envolvendo-os por muito
tempo o segredo, ele viesse a
descaír na banalidade de uma
união quase conjugal, sem
interesse e sem requinte. De resto
era certo que, continuando a
encontrarem-se, aqui, em Cintra,
noutros sitios, a sociedadesinha
curiosa e mexeriqueira viria a
perceber a sua afeição. E havia
por acaso nada mais horroroso,
para quem tem orgulho e
delicadeza de alma, do que uns
amores que todo o publico
conhece, até os cocheiros de
praça? Não... O bom senso, o
bom gosto mesmo, tudo indicava
a necessidade de uma separação.
Ela mesmo mais tarde lhe seria
grata... Decerto, esta primeira
interrupção de um hábito doce era
desagradavel, e ele estava bem
longe de se sentir feliz. Fora por
isso que não tivera a coragem de
lhe escrever... Enfim deviam ser
fortes, e não se vêrem pelo menos
durante alguns meses... Depois,
pouco a pouco, o que era
capricho fragil, cheio de
inquietação, tornar-se-ia uma boa
amizade, bem segura e bem
duradoura.
Calou-se; e então, no
silêncio, sentiu que ela, caída
para o canto do coupé, como uma
coisa miserável e meio morta,
encolhida no seu véo, estara
chorando baixo.
Foi um momento
intoleravel. Ela chorava sem
violencia, mansamente, com um
chôro lento, que parecia não
dever findar. E Carlos só achava
esta palavra banal e desenxabida:
— Que tolice, que tolice!
Vinham rodando ao
comprido das casas, por diante da
fabrica do gás. Um américano
passou alumiado, com senhoras
vestidas de claro. Naquela noite
de verão e de estrelas, havia
gente vagueando tranquilamente
entre as árvores. Ela continuava a
chorar.
Aquele pranto triste,
lento, correndo a seu lado,
começou a comovê-lo; e ao
mesmo tempo quase lhe queria
mal por ela não reter essas
lágrimas infindaveis que
laceravam o seu coração... E ele
que estava tão tranquilo, no
Ramalhete, na sua poltrona,
sorrindo a tudo, numa deliciosa
lassidão!
Tomou-lhe a mão,
querendo calma-la, apiedado, e já
impaciente.
— Realmente não tem
razão. É absurdo... Tudo isto é
para seu bem...
Ela leve enfim um
movimemto, enxugou os olhos,
assoou-se doloridamente por
entre longos soluços... E de
repente, num arranque de paixão,
atirou-lhe os braços ao pescoço,
prendendo-se a ele com
desespero, esmagando-o contra o
seu seio.
— Oh meu amor, não me
deixes, não me deixes! Se tu
soubesses! És a única felicidade
que eu tenho na vida... Eu morro,
eu mato-me!... Que te fiz eu?
Ninguém sabe do nosso amor... E
que soubesse! Por ti sacrifico
tudo, vida, honra,tudo! tudo!...
Molhava-lhe a face com o
resto das suas lágrimas; e ele
abandonava-se, sentindo aquele
corpo sem colete, quente e como
nú, subir-lhe para os joelhos,
colar-se ao seu, num furor de o
repossuir, com beijos sôfregos,
furiosos, que o sufocavam...
Subitamente a tipóia parou. E um
momento ficaram assim — Carlos
imóvel, ela caída sobre ele e
arquejando.
Mas a tipóia não
continuava. Então Carlos
desprendeu um braço, desceu o
vidro; e viu que estavam defronte
do Ramalhete. O homem
obedecendo à ordem, dera a volta
pelo Aterro, devagar, subira a
rampa, retrocedera à porta da
casa. Durante um instante Carlos
teve a tentação de descer, acabar
ali bruscamente aquele longo
tormento. Mas pareceu-lhe uma
brutalidade. E desesperado,
detestando-a, berrou ao cocheiro:
— Outra vez ao Aterro,
anda sempre!...
A tipóia deu na rua
estreita uma volta resignada,
tornou a rolar; de novo as pedras
da calçada fizeram tilintir os
vidros; de novo, mais
suavemente, desceram a rampa de
Santos.
Ela recomeçara os seus
beijos. Mas tinham perdido a
chama que um instante os fizera
quase irresistiveis. Agora Carlos
sentia só uma fadiga, um desejo
infinito de voltar ao seu quarto,
ao repouso de que ela o arrancara
para o torturar com estas
recriminações, estes ardores entre
lágrimas... E de repente, enquanto
a condessa balbuciava, como
tonta, pendurada do seu pescoço,
— ele viu surgir nalma, viva e
resplandecente, a imagem de
Maria Eduarda, tranquila àquela
hora na sua sala de reps
vermelho, fazendo serão,
confiando nele, pensando nele,
relembrando as felicidades da
vespera, quando a Toca, cheia de
seus amores, dormia, branca entre
as árvores... Teve então horror à
Gouvarinho; brutalmente, sem
piedade, repeliu-a para o canto
do coupé.
— Basta! Tudo isto é
absurdo... As nossas relações
estão acabadas, não temos mais
nada que nos dizer!
Ela ficou um instante
como atordoada. Depois
estremeceu, teve um riso nervoso,
repeliu-o também, freneticamente,
pisando-lhe o braço.
— Pois bem! Vai, deixame! Vai para a outra, para a
brasileira! Eu conheço-a, é uma
aventureira que tem o marido
arruinado, e precisa quem lhe
pague as modistas!...
Ele voltou-se, com os
punhos fechados, como para a
espancar; e na tipóia escura, onde
já havia um vago cheiro de
verbena, os olhos de ambos, sem
se vêrem, dardejavam o ódio que
os enchia... Carlos bateu
raivosamente no vidro. A tipóia
não parou. E a Gouvarinho, do
outro lado, furiosa, magoando os
dedos, procurava descer a
vidraça.
— É melhor que sáia!
dizia ela sufocada. Tenho horror
de me achar aqui, ao seu lado!
Tenho horror! Cocheiro!
cocheiro!
O calhambeque parou.
Carlos pulou para fora, fechou
destalo a portinhola; e sem uma
palavra, sem erguer o chapéu,
virou costas, abalou a grandes
passadas para o Ramalhete,
tremulo ainda, cheio de idéias de
rancor, sob a paz da noite
estrelada.
CAPÍTULO IV
Foi num sábado que
Afonso da Maia partiu para Santa
Olávia. Cedo nesse mesmo dia,
Maria Eduarda, que o escolhera
por ser de boa estreia, instalarase nos Olivais. E Carlos,
voltando de Santa Apolônia, onde
fora acompanhar o avô, com o
Ega, dizia-lhe alegremente:
— Então aqui ficamos nós
sós a torrar, na cidade de
mármore e de lixo...
— Antes isso, respondeu
o Ega, que andar de sapatos
brancos, a cismar, por entre a
poeirada de Cintra!
Mas no domingo, quando
Carlos recolheu ao Ramalhete ao
anoitecer — Batista anunciou que
o sr. Ega tinha partido nesse
momento para Cintra, levando
apenas livros e umas escovas
embrulhadas num jornal... O sr.
Ega tinha deixado uma carta. E
tinha dito: “Batista, vou pastar.”
A carta, a lapis, numa
larga folha de almasso, dizia:
“Assaltou-me de “repente, amigo,
juntamente com um horror à
caliça de Lisboa, uma saudade
“infinita da natureza e do verde.
A porção de animalidade que
ainda resta no meu “sêr civilisado
e recivilisado precisa
urgentemente de espolinhar-se na
relva, beber “no fio dos regatos, e
dormir balançada num ramo de
castanheiro. O solicito “Batista
que me remeta amanhã pelo
onibus a mala com que eu não
quis “sobrecarregar a tipóia do
Mulato. Eu demoro-me apenas
três ou quatro “dias. O tempo de
cavaquear um bocado com o
Absoluto no alto dos “Capuchos,
e ver o que estão fazendo os
miosotis junto à meiga fonte dos
Amores...”
— Pedante! rosnou
Carlos, indignado com o
abandono ingrato em que o
deixava o Ega. E atirando a carta:
— Batista! O sr. Ega diz
aí que lhe mandem uma caixa de
charutos, dos Imperiales. Mandalhe antes dos Flor de Cuba. Os
Imperiales são um veneno. Esse
animal nem fumar sabe!
Depois de jantar Carlos
percorreu o Fígaro, folheou um
volume de Biron, bateu
carambolas solitarias no bilhar,
assobiou malagueñas no terraço
— e terminou por sair, sem
destino, para os lados do Aterro.
O Ramalhete entristecia-o, assim
mudo, apagado, todo aberto ao
calor da noite. Mas
insensivelmente, fumando, achou-
se na rua de S. Francisco. As
janelas de Maria Eduarda
estavam também abertas e negras.
Subiu ao andar do Cruges. O
menino Vitorino não estava em
casa...
Amaldiçoando o Ega,
entrou no Gremio. Encontrou o
Taveira, de paletó ao ombro,
lendo os telegramas. Não havia
nada novo por essa velha Europa;
apenas mais uns Nihilistas
enforcados; e ele Taveira ia ao
Price...
— Vem tu também daí,
Carlinhos! Tens lá uma mulher
bonita que se mete na água com
cobras e crocodilos... Eu pelo-me
por estas mulheres de bichos!...
Que esta é dificil, traz um chulo...
Mas eu já lhe escrevi: e ela fazme um bocado de olho de dentro
da tina.
Arrastou Carlos: e pelo
Chiado abaixo falou-lhe logo do
Damaso. Não tornara a ver essa
flor? Pois essa flor andava
apregoando por toda a parte que o
Maia, depois do caso do Chiado,
lhe dera por um amigo
explicações humildes, covardes...
Terrivel, aquele Damaso! Tinha
figura, interior, e natureza de
péla! Com quanto mais força se
atirava ao chão, mais ele
resaltava para o ar, triunfante!...
— Em todo o caso é uma
rez traiçoeira, e deves ter cautela
com ele...
Carlos encolheu os
ombros, rindo.
Não, não, dizia o Taveira
muito sério, eu conheço o meu
Damaso. Quando foi da nossa
péga, em casa da Lola Gorda, ele
portou-se como um poltrão, mas
depois ia-me atrapalhando a
vida... É capaz de tudo... Antes de
hontem estava eu a cear no Silva,
ele veio sentar-se um bocado ao
pé de mim, e começou logo com
umas coisas a teu respeito, umas
ameaças...
— Ameaças! Que disse
ele?
— Diz que te das ares de
espadachim e de valentão, mas
has de encontrar dentro em pouco
quem te ensine... Que se está aí
preparando um escândalo
monumental... Que se não
admirará de te ver brevemente
com uma boa bala na cabeça...
— Uma bala?
— Assim o disse. Tu ris,
mas eu é que sei... Eu, se fosse a
ti, ia-me ao Damaso e dizia-lhe:
“Damasosinho, flor, fique
avisado que, de ora em diante,
cada vez que me suceder uma
coisa desagradavel, venho aqui e
parto-lhe uma costela; tome as
suas medidas...”
Tinham chegado ao Price.
Uma multidão de domingo, alegre
e pasmada, apinhava-se até às
ultimas bancadas onde havia
rapazes, em mangas de camisa,
com litros de vinho; e eram
grossas, fartas risadas, com os
requebros do palhaço, rebocado
de cáio e vermelhão, que tocava
nos pésinhos de uma voltigeuse e
lambia os dedos, de olhos em
alvo, num gosto de mel...
Descançando na sela larga de
xairel dourado, a criatura,
magrinha e séria, com flores nas
tranças, dava a volta devagar, ao
passo de um cavalo branco, que
mordia o freio, levado à mão por
um estribeiro; e pela arena o
palhaço lambão e nescio
acompanhava-a, com as mãos
ambas apertadas ao coração,
numa suplica babosa, rebolando
languidamente os quadris dentro
das vastas pantalonas, picadas de
lantejoulas. Um dos escudeiros,
de calça listrada de ouro,
empurrava-o, num arremedo de
ciumes; e o palhaço caía,
estatelado, com um estoiro de
nadegas, entre os risos das
crianças e os rantantans da
charanga. O calor sufocava; e as
fumaraças de charuto, subindo
sem cessar, faziam uma neva onde
tremiam as chamas largas do gás.
Carlos, incomodado, abalou.
— Espera ao menos para
ver a mulher dos crocodilos!
gritou ainda o Taveira.
— Não posso, cheira mal,
morro!
Mas à porta, de repente,
foi detido pelos braços abertos
do Alencar, que chegava — com
outro sujeito, velho e alto, de
barbas brancas, todo vestido de
luto. O poeta ficou pasmado de
ver ali o de seu Carlos. Fazia-o
no seu solar Santa de Olávia!
Vira até nos papeis publicos...
— Não, disse Carlos, o
avô é que foi hontem... Eu não me
sinto ainda em disposição do ir
comunicar com a natureza...
Alencar riu, levemente
afogueado, com um brilho de
genebra no olho cavo. Ao lado,
grave, o ancião de barbas calçava
as suas luvas pretas.
— Pois eu é o contrario!
exclamava o poeta. Estou
precisado de um banho de
panteismo! A bela natureza! O
prado! O bosque!... De modo que
talvez me mimoseie com Cintra,
para a semana. Estão lá os
Cohens, alugaram uma casita
muito bonita, logo adiante do
Vitor...
Os Cohens! Carlos
comprehendeu então a fuga do
Ega e a “sua saudade do verde.”
— Ouve lá, dizia-lhe o
poeta baixo, e puxando-o pela
manga, para o lado. Tu não
conheces este meu amigo? Pois
foi muito de teu pai, fizemos
muita troça juntos... Não era
nenhum personagem, era apenas
um alquilador de cavalos... Mas
tu sabes, cá em Portugal,
sobretudo nesses tempos, havia
muita bonhomia, o fidalgo davase com o arrieiro... Mas, que
diabo, tu deves conhece-lo! É o
tio do Damaso!
Carlos não se recordava.
— O Guimarães, o que
está em Paris!
— Ah, o comunista!
— Sim, muito
republicano, homem de idéias
humanitarias, amigo do Gambeta,
escreve no Rapel... Homem
interessante!... Veio aí por causa
de umas terras que herdou do
irmão, desse outro tio do Damaso
que morreu há meses... E demorase, creio eu... Pois jantamos hoje
juntos, beberam-se uns liquidos, e
até estivemos a falar de teu pai...
Queres tu que eu t'o apresente?
Carlos hesitou. Seria
melhor noutra ocasião mais
intima, quando pudessem fumar
um charuto tranquilo, e conversar
do passado...
— Valeu! Has de gostar
dele. Conhece muito Vitor Hugo,
detesta a padraria... Espírito
largo, espírito muito largo!
O poeta sacudiu
ardentemente as duas mãos de
Carlos. O sr. Guimarães ergueu
de leve o seu chapéu, carregado
de crepe.
Todo o caminho, até ao
Ramalhete, Carlos foi pensando
em seu pai e nesse passado, assim
rememorado e estranhamente
resurgido pela presença daquele
patriarca, antigo alquilador, que
fizera com ele tantas troças! E
isto trazia conjuntamente outra
idéia, que nesses ultimos dias já o
atravessara, pertinaz e torturante,
dando-lhe, no meio da sua
radiante felicidade, um sombrio
arripio de dor... Carlos pensava
no avô.
Estava agora decidido que
Maria Eduarda e ele partiriam
para Itália, nos fins de outubro.
Castro Gomes, na sua ultima carta
do Brasil, sêca e pretenciosa,
falava “em aparecer por Lisboa,
com as elegancias do frio, lá para
meado de novembro”; e era
necessário antes disso que
estivessem já longe, entre as
verduras de Isola Bela,
escondidos no seu amor e
separados por ele do mundo
como pelos muros de um claustro.
Tudo isto era fácil, considerado
quase legitimo pelo seu coração,
e enchia a sua vida de
esplendor... Somente havia nisto
um espinho — o avô!
Sim, o avô! Ele partia
com Maria, ele entrava na ventura
absoluta; mas ia destruir de uma
vez e para sempre a alegria de
Afonso, e a nobre paz que lhe
tornava tão bela a velhice.
Homem de outras eras, austero e
puro, como uma dessas fortes
almas que nunca desfaleceram —
o avô, nesta franca, viril, rasgada
solução de um amor indominavel,
só veria libertinagem! Para ele
nada significava o esponsal
natural das almas, acima e fora
das fições civis; e nunca
comprehenderia essa subtil
ideologia sentimental, com que
eles, como todos os transviados,
procuravam azular o seu erro.
Para Afonso haveria apenas um
homem que leva a mulher de
outro, leva a filha de outro,
dispersa uma família, apaga um
lar, e se atola para sempre na
concubinagem: todas as subtilezas
da paixão, por mais finas, por
mais fortes, quebrar-se-hiam,
como bolas de sabão, contra as
três ou quatro idéias fundamentais
de Dever, de Justiça, de
Sociedade, de Família, duras
como blocos de mármore, sobre
que assentara a sua vida quase
durante um século... E seria para
ele como o horror de uma
fatalidade! Já a mulher de seu
filho fugira com um homem,
deixando atrás de si um cadaver;
seu neto agora fugia também,
arrebatando a família de outro: é
a historia da sua casa tornava-se
assim uma repetição de
adulterios, de fugas, de
dispersões, sob o bruto aguilhão
da carne!... Depois as esperanças
que Afonso fundara nele —
considera-las-ia tombadas,
mortas no lodo! Ele passava a ser
para sempre, na imaginação
angustiada do avô, um foragido,
um inutilisado, tendo partido
todas as raízes que o prendiam ao
seu sólo, tendo abdicado toda a
ação que o elevaria no seu país,
vivendo por hoteis de refugio,
falando línguas estranhas, entre
uma família equivoca crescida em
torno dele como as plantas de
uma ruína... Sombrio tormento,
implacável e sempre presente,
que consumiria os derradeiros
anhos do pobre avô!... Mas, que
podia ele fazer? Já o dissera ao
Ega. A vida é assim! Ele não
tinha o heroismo nem a santidade
que tornam fácil o sacrificio... E
depois os dissabores do avô, de
que provinham? De preconceitos.
E a sua felicidade, justo Deus,
tinha direitos mais largos,
fundados na natureza!...
Chegara ao fim do Aterro.
O rio silêncioso fundia-se na
escuridão. Por ali entraria em
breve do Brasil, o outro — que
nas suas cartas se esquecia de
mandar um beijo a sua filha! Ah,
se ele não voltasse! Uma onda
providencial podia leva-lo...
Tudo se tornaria tão fácil,
perfeito e limpido! De que servia
na vida esse resequido? Era como
um saco vazio que caísse ao mar!
Ah, se ele morresse!... E
esquecia-se, enlevado numa visão
em que a imagem de Maria o
chamava, o esperava, livre,
serena, sorrindo e coberta de
luto...
No seu quarto, Batista,
vendo-o atirar-se para uma
poltrona com um suspiro de
fadiga, de desconsolação, —
disse, depois de tossir
risonhamente, e dando mais luz ao
candieiro:
— Isto agora, sem o sr.
Ega, parece um bocadinho mais
só...
— Está só, está triste,
murmurou Carlos. É necessário
sacudirmo-nos... Eu já te disse
que talvez fossemos viajar este
inverno...
O menino não lhe tinha
dito nada.
— Pois talvez vamos a
Itália... Apetece-te voltar a Itália?
Batista refletiu.
— Eu, da outra vez não vi
o Papa... E antes de morrer não se
me dava de ver o Papa...
— Pois sim, há de se
arranjar isso, has de ver o Papa.
Batista, depois de um
silêncio, perguntou, lançando um
olhar ao espelho:
— Para ver o Papa vai-se
de casaca, creio eu?
— Sim, recomendo-te a
casaca... O que tu devias ter, para
esses casos, era um hábito de
Cristo... Hei de ver se te arranjo
um hábito de Cristo.
Batista ficou um instante
assombrado. Depois fez-se
escarlate, de emoção:
— Muito agradecido a v.
exc.ª Há por aí gente que o tem,
ainda talvez com menos
merecimentos que eu... Dizem que
até há barbeiros...
— Tens razão, replicou
Carlos muito sério. Era uma
vergonha. O que hei de ver se te
arranjo com efeito é a comenda
da Conceição. Todas as manhãs,
agora, Carlos percorria o
poeirento caminho dos Olivais.
Para poupar aos seus cavalos a
soalheira ia na tipóia do Mulato,
o batedor favorito do Ega — que
recolhia a parelha na velha
cavalhariça da Toca, e, até à hora
em que Carlos voltava ao
Ramalhete, vadiava pelas
tabernas.
Ordinariamente ao meio
dia, ao acabar de almoçar, Maria
Eduarda, ouvindo rodar o trem na
estrada silênciosa, vinha esperar
Carlos à porta da casa, no topo
dos degraus ornados de vasos e
resguardados por um fresco toldo
de fazenda cor de rosa. Na quinta
usava sempre vestidos claros; às
vezes trazia, à antiga moda
espanhola, uma flor entre os
cabelos; o forte e fresco ar do
campo avivava com um brilho
mais quente o mate ebúrnio do
seu rosto; — e assim, simples e
radiante, entre sol e verdura, ela
deslumbrava Carlos cada dia com
um encanto inesperado e maior.
Cerrando o portão de entrada, que
rangia nos gonzos, Carlos sentiase logo envolvido num
“extraordinario conforto moral”,
como ele dizia, em que todo o seu
sêr se movia mais facilmente,
fluidamente, numa permanente
impressão de harmonia e
doçura... Mas o seu primeiro
beijo era para Rosa, que corria
pela rua de acacias ao seu
encontro, com uma onda de
cabelo negro a bater-lhe os
ombros, e Niniche ao lado,
pulando e ladrando de alegria.
Ele erguia Rosa ao colo. Maria
de longe sorria-lhes, sob o toldo
cor de rosa. Em redor tudo era
luminoso, familiar e cheio de paz.
A casa dentro
resplandecia com um arranjo
mais delicado. Já se podia usar o
salão nobre, que perdera o seu ar
rigido de museu, exhalando a
tristeza de um luxo morto: as
flores que Maria punha nos vasos,
um jornal esquecido, as lãs de um
bordado, o simples roçar dos
seus frescos vestidos, tinham
comunicado já um subtil calor de
vida e de conchego aos mais
impertigados contadores do
tempo de Carlos V, revestidos de
ferro brunido: — e era ali que
eles ficavam conversando
enquanto não chegava a hora das
lições de Rosa.
A essa hora aparecia miss
Sarah, séria e recolhida —
sempre de preto, com uma
ferradura de prata em broche
sobre o colarinho direito de
homem. Recuperara as suas côres
fortes de boneca, e as pestanas
baixas tinham uma timidez mais
virginal sob o liso dos bandós
puritanos. Gordinha, com o peito
de pomba farta estalando dentro
do corpete severo, mostrava-se
toda contente da vida calma e
lenta de aldêa. Mas aquelas terras
trigueiras de olivedo não lhe
pareciam campo: “é muito sêco, é
muito duro,” dizia ela, com uma
indefinida saudade dos verdes
molhados da sua Inglaterra, e dos
céos de nevoa, cinzentos e vagos.
Davam duas horas; e
começavam logo nos quartos de
cima as longas lições de Rosa.
Carlos e Maria iam então
refugiar-se numa intimidade mais
livre, no kiosque japonez, que
uma fantasia de Craft, o seu amor
do Japão, construira ao pé da rua
de acacias, aproveitando a
sombra e o retiro bucolico de
dois velhos castanheiros. Maria
afeiçoara-se àquele recanto,
chamava-lhe o seu pensadoiro.
Era todo de madeira, com uma só
janelinha redonda, e um telhado
agudo à japoneza, onde roçavam
os ramos — tão leve que através
dele nos momentos de silêncio se
sentiam piar as aves. Craft
forrara-o todo de esteiras finas da
India; uma mesa de xarão,
algumas faianças do Japão,
ornavam-no sobriamente; o teto
não se via, oculto por uma colcha
de seda amarela, suspensa pelos
quatro cantos, em laços, como o
rico docel de uma tenda; — e
todo o ligeiro kiosque parceia ter
sido armado só com o fim de
abrigar um divan baixo e fôfo, de
uma languidez de serralho,
profundo para todos os sonhos,
amplo para todas as preguiças...
Eles entravam, Carlos
com algum livro que escolhera na
presença de miss Sarah, Maria
Eduarda com um bordado ou uma
costura. Mas bordado e livro
caiam logo no chão — e os seus
labios, os seus braços uniam-se
arrebatadamente. Ela escorregava
sobre o divan: Carlos ajoelhava
numa almofada, tremulo,
impaciente depois da forçada
reserva diante de Rosa e diante
de Sarah — e ali ficava,
abraçado à sua cintura,
balbuciando mil coisas pueris e
ardentes, por entre longos beijos
que os deixavam frouxos, com os
olhos cerrados, numa doçura de
desmaio. Ela queria saber o que
ele tinha feito durante a longa,
longa noite de separação. E
Carlos nada tinha a contar senão
que pensara nela, que sonhara
com ela... Depois era um
silêncio: os pardais piaram, as
pombas arrulhavam por cima do
leve telhado: e Niniche, que os
acompanhava sempre, seguia os
seus murmurios, os seus
silêncios, enroscada a um canto,
com um olho negro, reluzindo
desconfiadamente por entre as
repas prateadas.
Fora, por aqueles dias de
calma, sem aragem, a quinta sêca,
de um verde empoeirado, dormia
com as folhagens imoveis, sob o
peso do sol. Da casa branca,
através das persianas fechadas,
vinha apenas o som amodorrado
das escalas que Rosa fazia no
piano. E no kiosque havia também
um silêncio satisfeito e pleno —
somente quebrado por algum doce
suspiro de lassidão que saía do
divan, de entre as almofadas de
seda, ou algum beijo mais longo e
de um remate mais profundo...
Era Niniche que os tirava daquele
suave entorpecimento, farta de
estar ali quieta, encerrada entre
as madeiras quentes, num ar mole
já repassado desse aroma
indefinido em que havia jasmim.
Lenta, e passando as mãos
no rosto Maria erguia-se — mas
para caír logo aos pés de Carlos,
no seu reconhecimento infinito...
Meu Deus, o que lhe custava
então esse momento de
separação! Para que havia de ser
assim? Parecia tão pouco natural,
esposos como eram, que ela
ficasse ali toda a noite, sósinha,
com o seu desejo dele, e ele
fosse, sem as suas carícias,
dormir solitariamente ao
Ramalhete!... E ainda se
demoravam muito tempo, numa
mudez de êxtase, em que os olhos
úmidos, trespassando-se,
continuavam o beijo insaciado
que morrera nos seus labios
cansados. Era Niniche que os
fazia sair por fim trotando
impacientemente da porta para o
divan, rosnando, ameaçando
ladrar.
Muitas vezes ao
recolherem Maria tinha uma
inquietação. Que pensaria miss
Sarah desta sésta assim
enclausurada, sem um rumor, com
a janela do pavilhão cerrada?
Melanie, desde pequena ao
serviço de Maria, era uma
confidente: o bom Domingos, um
imbecil, não contava: mas miss
Sarah?... Maria confessava
sorrindo que se sentia um pouco
humilhada, ao encontrar depois à
mesa os candidos olhos da
inglesa sob os seus bandós
virginais... Está claro! se a boa
miss tivesse a ousadia de
resmungar ou franzir de leve a
testa, recebia logo secamente a
sua passagem no Roial Mail para
Soutampton! Rosa não a
lamentaria, Rosa não lhe tinha
afeição. Mas, enfim, era tão séria,
admirava tanto a senhora! Ela não
gostava de perder a admiração de
uma rapariga tão séria. E assim
decidiram despedir miss Sarah,
régiamente paga, e substitui-la,
mais tarde, em Itália, por uma
governante alemã, para quem eles
fossem como casados, “Monsieur
et Madame...”
Mas pouco a pouco o
desejo de uma felicidade mais
intima, mais completa, foi
crescendo neles. Não lhes
bastava já essa curta manhã no
divan com os passaros cantando
por cima, a quinta cheia de sol,
tudo acordado em redor:
apeteciam o longo contentamento
de uma longa noite, quando os
seus braços se pudessem enlaçar
sem encontrar o estofo dos
vestidos, e tudo dormisse em
torno, os campos, a gente e a luz...
De resto era bem fácil! A sala de
tapeçarias, comunicando com a
alcova de Maria, abriu sobre o
jardim por uma porta
envidraçada; a governante, os
criados, subiam às dez horas para
os seus quartos no andar alto; a
casa adormecia profundamente;
Carlos tinha uma chave do portão;
e o único cão, Niniche, era o
confidente fiel dos seus beijos...
Maria desejava essa noite
tão ardentemente como ele. Uma
tarde ao escurecer, voltando de
um fresco passeio nos campos,
experimentaram ambos essa dupla
chave — que Carlos já prometia
mandar dourar: e ele ficou
surprehendido ao ver que o velho
portão, que ouvira sempre ranger
abominavelmente, rolava agora
nos gonzos com um silêncio
oleoso.
Veio nessa mesma noite
— tendo deixado na vila para o
levar ao amanhecer a caleche do
Mulato, um batedor discreto, que
ele cevava de gorgetas. O céo,
mole e abafado, não tinha uma
estrela; e sobre o mar lampejava
a espaços, mudamente, a lividez
de um relampago. Caminhando
com inúteis cautelas rente do
muro Carlos sentia, nesta
proximidade de uma posse tão
desejada, uma melancolia,
cerrada de anciedade, que
vagamente o acobardava. Abriu
quase a tremer o portão: e mal
dera alguns passos estacou,
ouvindo ao fundo Niniche ladrar
furiosamente. Mas tudo
emudeceu; e da janela do canto,
sobre o jardim, surgiu uma
claridade que o socegou. Foi
encontrar Maria, com um roupão
de rendas, junto da porta
envidraçada, sufocando quase
entre os braços Niniche que ainda
rosnava. Estava toda medrosa,
numa impaciencia de o sentir ao
seu lado: e não quis recolher
logo: um momento ficaram ali,
sentados nos degraus, com
Niniche que aquietara e lambia
Carlos. Tudo em redor era como
uma infinita mancha de tinta; só lá
em baixo, perdida e mortiça,
surdia da treva alguma luzinha
vacilando no alto de um mastro.
Maria, conchegada a Carlos,
refugiada nele, deu um longo
suspiro: e os seus olhos
mergulhavam inquietos naquela
mudez negra, onde os arbustos
familiares do jardim, toda a
quinta, parecia perder a
realidade, sumida, diluida na
sombra.
— Porque não havemos
de partir já para a Itália?
perguntou ela de repente,
procurando a mão de Carlos. Se
tem de ser, porque não há de ser
já?... Escusavamos de ter estes
segredos, estes sustos!
— Sustos de que, meu
amor? Estamos aqui tão seguros
como na Itália, como na China...
De resto podemos partir mais
depressa, se quizeres... Dize tu
um dia, marca um dia!
Ela não respondeu,
deixando caír dôcemente a
cabeça sobre o ombro de Carlos.
Ele acrescentou, devagar:
— Em todo o caso,
comprehendes bem, preciso
primeiro ir a Santa Olávia, ver o
avô...
Os olhos de Maria
perdiam-se outra vez na
escuridão como recebendo dela o
presagio de um futuro, onde tudo
seria confuso e escuro também.
— Tu tens Santa Olávia,
tens teu avô, tens os teus amigos...
Eu não tenho ninguém!
Carlos estreitou-a a si,
enternecido.
— Não tens ninguém! Isso
dito a mim! Nem chega a ser
injustiça, nem chega a ser
ingratidão! É nervoso; e é também
o que os ingleses chamam a
“impudente adulteração de um
fato.”
Ela ficara aninhada no
peito de Carlos, como
desfalecida.
— Não sei porque, queria
morrer...
Um largo brilho de
relampago alumiou o rio. Maria
teve medo, entraram na alcova.
Os mólhos de velas de duas
serpentinas, batendo os damascos
e os setins amarelos, embebiam o
ar tepido, onde errava um
perfume, numa refulgencia
ardente de sacrario: e as
bretanhas, as rendas do leito já
aberto punham uma casta alvura
de neve fresca nesse luxo
amoroso e cor de chama. Fora,
para os lados do mar, um trovão
rolou lento e surdo. Mas Maria já
o não ouviu, caída nos braços de
Carlos. Nunca o desejara, nunca o
adorara tanto! Os seus beijos
ansiosos pareciam tender mais
longe que a carne, trespassa-lo,
querer sorver-lhe a vontade e a
alma: — e toda a noite, entre
esses brocados radiantes, com os
cabelos soltos, divina na sua
nudez, ela lhe apareceu realmente
como a Deusa que ele sempre
imaginara, que o arrebatava
enfim, apertado ao seu seio
imortal, e com ele pairava numa
celebração de amor, muito alto,
sobre nuvens de ouro...
Quando saiu, ao
amanhecer, chovia. Foi encontrar
o Mulato a dormir numa taberna,
bêbado. Teve de o meter dentro
do carro; e foi ele que governou
até ao Ramalhete, embrulhado
numa manta do taberneiro,
encharcado, cantarolando,
esplendidamente feliz.
Passados dias, passeando
com Maria nos arredores da
Toca, Carlos reparou numa
casita, à beira da estrada, com
escriptos: e veio-lhe logo a idéia
de a alugar, para evitar aquela
desagradável partida de
madrugada com o Mulato
estremunhado, borracho,
despedaçando o trem pelas
calçadas. Visitaram-na: havia um
quarto largo, que com tapete e
cortinas podia dar um refugio
confortavel. Tomou-a logo — e
Batista veio ao outro dia, com
móveis numa carroça, arranjar
este novo ninho. Maria disse,
quase triste:
— Mais outra casa!
— Esta, exclamou Carlos
rindo, é a ultima! Não, é a
penultima... Temos ainda a outra,
a nossa, a verdadeira, lá longe,
não sei onde...
Começaram a encontrarse todas as noites. às nove e meia,
pontualmente, Carlos deixava a
Toca, com o seu charuto acêso: e
Domingos, adiante, de lanterna,
vinha fechar o portão, tirar a
chave. Ele recolhia devagar à sua
“choupana” onde o servia um
criadito, filho do jardineiro do
Ramalhete. Sobre um tapete solto,
deitado no velho soalho, havia
apenas, além do leito, uma mesa,
um sofá de riscadinho, duas
cadeiras de palha; e Carlos
entretinha as horas que o
separavam ainda de Maria,
escrevendo para Santa Olávia e
sobretudo ao Ega, que se
eternisava em Cintra.
Recebera duas cartas
dele, falando quase somente do
Damaso. O Damaso aparecia em
toda a parte com a Cohen; o
Damaso tornara-se grutesco em
Cintra, numa corrida de burros; o
Damaso arvorara capacete e véo
em Sitiais; o Damaso era uma
besta iramundo; o Datmaso, no
pátio do Vitor, de perna traçada,
dizia familiarmente “a Rachel”;
era um dever de moralidade
publica dar bengaladas no
Damaso!... Carlos encolhia os
ombros, achando estes ciumes
indignos do coração do Ega. E
então por quem! Por aquela
lambisgoia de Israel, melada e
molenga, sovada a bengala! “Se
com efeito, escrevera ele ao Ega,
ela desceu de ti até ao Damaso,
tens só a fazer como se fosse um
charuto que te caísse à lama: não
o pódes naturalmente levantar:
deves deixar fuma-lo em paz ao
garoto que o apanhou: enfurecerte com o garoto ou com o charuto,
é de imbecil.” Mas
ordinariamente, quando
respondia, falava só ao Ega dos
Olivais, dos seus passeios com
Maria, das conversas dela, do
encanto dela, da superioridade
dela... Ao avô não achava que
dizer; nas dez linhas que lhe
destinava, descrevia o calor,
recomendava-lhe que não se
fatigasse, mandava saudades para
os hospedes, e dava-lhe recados
do Manoelzinho — que ele nunca
via.
Quando não tinha que
escrever, estirava-se no sofá, com
um livro aberto, os olhos no
ponteiro do relogio. à meia noite
saía, encafuado num gabão de
Aveiro, e de varapau. Os seus
passos resoavam, solitarios na
mudez dos campos, com uma
indefinida melancolia de segredo
e de culpa...
Numa dessas noites, de
grande calor, Carlos cansado
adormeceu no sofá: e só
despertou, em sobresalto, quando
o relogio na parede dava
tristemente duas horas. Que
desespero! Aí ficava perdida a
sua noite de amor! E Maria
decerto à espera, angustiada,
imaginando desastres!... Agarrou
o cajado, abalou, correndo pela
estrada. Depois, ao abrir
subtilmente o portão da quinta,
pensou que Maria teria
adormecido: Niniche podia
ladrar: os seus passos, entre as
acacias, abafaram-se, mais
cautelosos. E de repente sentiu ao
lado, sob as ramagens, vindo do
cháo, de entre a erva, um
resfolgar ardente de homem, a
que se misturavam beijos. Parou,
varado: e o seu impeto logo foi
esmagar a cacete aqueles dois
animais, enroscados na relva,
sujando brutamente o poetico
retiro dos seus amores. Uma
alvura de saia moveu-se no
escuro: uma voz soluçava,
desfalecida — oh yes, oh yes...
Era a inglesa!
Oh santo Deus, era a
inglesa, era miss Sarah!
Apagando os passos, atordoado,
Carlos escoou-se pelo portão,
cerrou-o mansamente, foi esperar
adiante, num recanto do muro, sob
as ramarias de uma faia, sumido
na sombra. E tremia de
indignação. Era preciso contar
imediatamente a Maria aquele
grande horror! Não queria que ela
consentisse um momento mais
essa impura fêmea, junto de Rosa,
roçando a candidez do seu anjo...
Oh, era pavorosa uma tal
hipocrisia, assim astuta e
metodica, sem se desconcertar
jamais! Havia dias apenas, vira a
criatura desviar os olhos de uma
gravura de Ilustração, onde dois
castos pastores se beijavam num
árvoredo bucolico! E agora rugia,
estirada na erva!
Na estrada escura, do
lado do portão, brilhou um lume
de cigarro. Um homem passou,
forte e pesado, com uma manta
aos ombros. Parecia um
jornaleiro. A boa miss Sarah não
escolhera! Bem lavada, toda
correta, com os seus bandós
puritanos, aceitava um qualquer,
rude e sujo, desde que era um
macho! E assim os embaíra,
meses, com aquelas suas duas
existencias, tão separadas, tão
completas! De dia virginal,
severa, córando sempre, com a
Biblia no cesto da costura: à noite
a pequena adormecia, todos os
seus deveres sérios acabavam, a
santa transformava-se em cabra,
chale aos ombros, e lá ia para a
relva, com qualquer!... Que belo
romance para o Ega!
Voltou; tornou a abrir
devagarinho o portão: de novo
subiu, amolecendo os passos, a
sombria rua de acacias. Mas
agora ia sentindo uma hesitação
em contar a Maria aquele horror.
A seu pezar pensava que também
Maria o esperava, com o leito
aberto, no silêncio da casa
adormecida; e que também ele
penetrava ali, as escondidas,
como o homem da manta... De
certo era bem diferente! Toda a
imensurável diferença que vai do
divino ao bestial... E todavia
receava despertar os melindrosos
escrupulos de Maria, mostrandolhe, paralelo ao seu amor cheio
de requintes e passado entre
brocados cor de ouro, aquele
outro rude amor, secreto e
ilegitimo como o dela, e
arrastado brutamente na relva...
Era como mostrar-lhe um reflexo
da sua propria culpa, um pouco
esfumada, mais grosseira, mas
parecida nos seus contornos,
lamentavelmente parecida... Não,
não diria nada. E a pequena?...
Oh, nas suas relações com Rosa a
criatura continuaria a ser, como
sempre, a puritana laboriosa,
grave e cheia de ordem.
A porta envidraçada
sobre o jardim tinha ainda luz: ele
atirou aos vidros uma pouca de
terra solta, depois bateu de leve.
Maria apareceu, mal embrulhada
num roupão, juntando os cabelos
que se tinham desenrolado, e
meia adormecida.
— Porque vieste tão
tarde? Carlos beijou longamente
os seus belos olhos pesados,
quase cerrados.
— Adormeci
estupidamente, a ler... Depois,
quando entrei pareceu-me ouvir
passos na quinta, andei a
rebuscar... Era imaginação, tudo
deserto.
— Precisavamos ter um
cão de fila, murmurou ela,
espreguiçando-se.
Sentada à beira do leito,
com os braços caídos e
adormentados, sorria da sua
preguiça.
— Estás tão fatigada,
filha! queres tu que me vá
embora?...
Ela puxou-o para o seu
seio perfumado e quente.
— Je veux que tu m'aimes
beaucoup, beaucoup, et
longtemps...
Ao outro dia Carlos não
fora a Lisboa, e apareceu cedo na
Toca. Melanie, que andava
espanejando o kiosque, disse-lhe
que Madame, um pouco cansada,
tinha justamente tomado o seu
chocolate na cama. Ele entrou no
salão: defronte da janela aberta,
sentada no banco de cortiça, miss
Sarah costurava, à sombra das
árvores.
— Good morning, disselhe Carlos, chegando-se ao
peitoril, todo curioso de a
observar.
— Good morning, sir,
respondeu ela com o seu ar
modesto e tímido.
Carlos falou do calor.
Miss Sarah já àquela hora o
achava intoleravel. Felizmente a
vista do rio, lá em baixo,
refrescava...
Sobretudo a noite
passada, insistiu Carlos
acendendo a cigarrete, fora tão
abafada! Ele mal pudera dormir.
E ela?
Oh, ela dormira de um
sono só. Carlos quis saber se
tivera bonitos sonhos.
— Oh yes, sir.
— Oh yes! mas agora um
yes pudico, sem gemidos, com os
olhos baixos. E tão correta, tão
pregada, fresca como se nunca
tivesse servido!... Positivamente
era extraordinaria! E Carlos,
torcendo o bigode, pensava que
ela devia ter um seiosinho bem
alvo e bem redondinho! Assim ia
passando o verão nos Olivais. No
começo de setembro, Carlos
soube por uma carta do avô que
Craft devia chegar a Lisboa, num
sábado, ao Hotel Central: e
correu lá cedo, logo nessa manhã,
a ouvir as novidades de Santa
Olávia. Achou Craft já a pé,
diante do espelho, fazendo a
barba. A um canto do sofá,
Eusébiosinho, que viera na
vespera à noite de Cintra e estava
também no Hotel, limpava as
unhas com um canivete, em
silêncio, coberto de negro.
Craft vinha encantado com
Santa Olávia. Nem comprehendia
como Afonso, beirão forte,
tolerava a rua de S. Francisco, e
o quintalejo abafado do
Ramalhete. Tinha-se passado
régiamente! O avô, cheio de
saúde, de uma hospitalidade que
lembrava Abrahão e a Biblia. O
Sequeira ótimo comendo tanto
que ficava inútil depois de jantar,
a estoirar e a gemer no fundo de
uma poltrona. Lá conhecera o
velho Travassos, que falava
sempre com os olhos cheios de
lágrimas do “talento do seu caro
colega Carlos.” E o marquês
esplendido, com abraços de
primo a todos os fidalgotes de
Lamego, e apaixonado por uma
barqueira... De resto soberbos
jantares, alguns tiros aos coelhos,
uma romaria, danças de raparigas
no adro, guitarradas, esfolhadas,
todo o doce idilio português...
— Mas a respeito de
Santa Olávia temos a falar mais
sériamente, disse por fim Craft,
entrando na alcova, a ensaboar a
cabeça.
— E tu, perguntou então
Carlos, voltando-se para o
Eusébiosinho. Tens estado em
Cintra, hein? Que se faz lá?... O
Ega?
O outro ergueu-se
guardando o canivete, ageitando
as lunetas.
— Lá está no Vitor, muito
engraçado, comprou um burro...
Lá está o Damaso também... Mas
esse pouco se vê, não larga os
Cohens... Enfim tem-se passado
menos mal, com bastante calor...
— Tu estavas outra vez
com a mesma prostituta, a Lola?
Eusébiosinho fez-se
escarlate. Credo! estava no Vitor,
muito sério! O Palma é que lá
tinha aparecido com uma rapariga
portuguesa... Tinha agora um
jornal, A Corneta do Diabo.
— A Corneta...?
— Sim, do Diabo, disse o
Eusébiosinho. É um jornal de
pilherias, de picuinhas... Ele já
existia, chamava-se o Apito; mas
agora passou para o Palma; ele
vai-lhe augmentar o formato, e
meter-lhe mais chalaça...
— Enfim, disse Carlos,
qualquer coisa sebacea e imunda
como ele...
Craft reapareceu,
enxugando a cabeça. E enquanto
se vestia, falou de uma viagem
que agora o tentava, que estivera
planeando em Santa Olávia.
Como já não tinha a Toca, e a sua
casa ao pé do Porto necessitava
longas obras, ia passar o inverno
ao Egipto, subindo o Nilo, em
comunicação espiritual com a
antiguidade Faraonica. Depois
talvez se adiantasse até Bagdad, a
ver o Eufrates, e os sitios de
Babilonia...
— Por isso eu lhe vi ali,
na mesa, exclamou Carlos, um
livro, Ninive e Babilonia... Que
diabo, você gosta disso? Eu tenho
horror a raças e a civilisações
defuntas... Não me interessa
senão a Vida.
— É que você é um
sensual, disse Craft. E a
proposito de sensualidade e de
Babilonia, quer vir você almoçar
ao Bragança? Eu tenho de lá
encontrar um inglês, o meu
homem das minas... Mas havemos
de ir pela rua do Ouro, que quero
trepar um instante à caverna do
meu procurador... E a caminho,
que é meio dia!
Deixaram o Eusébiosinho,
em baixo na sala, ageitando as
suas lugubres lunetas negras
diante dos telegramas. E apenas
saíra o pátio, Craft travou do
braço de Carlos, e disse-lhe que
as coisas sérias a respeito de
Santa Olávia — era o visivel,
profundo desgosto do avô por ele
não ter lá aparecido.
— Seu avô não me disse
nada, mas eu sei que ele está
muitissimo magoado com você.
Não há desculpa, são umas horas
de viagem... Você sabe como ele
o adora... Que diabo! Est modus
in rebus.
— Com efeito, murmurou
Carlos. Eu devia ter lá ido... Que
quer você, amigo?... Enfim
acabou-se, é necessário fazer um
esforço!... Talvez parta para a
semana com o Ega.
— Sim, homem, dê-lhe
esse alegrão... Esteja lá umas
semanas...
— Est modus in rebus.
Hei de ver se lá estou uns dias.
A caverna do procurador
era defronte do Monte-Pio.
Carlos esperava, havia
momentos, dando por diante das
lojas uma volta lenta — quando
de repente avistou Melanie, a sair
o portão do Monte-Pio, com uma
matrona gorda, de chapéu rôxo.
Surprehendido, atravessou a rua.
Ela estacou como apanhada,
fazendo-se toda vermelha; e nem
deixou vir a pergunta; balbuciou
logo que Madame lhe dera
licença para vir a Lisboa, e ela
andava acompanhando aquela
amiga... Uma velha caleche, de
parelha branca, estava encalhada
ali, contra o passeio. Melanie
saltou para dentro, à pressa. A
traquitana rodou aos solavancos
para o Terreiro do Paço.
Carlos via-a desaparecer,
pasmado. E Craft, que voltara,
olhando também, reconheceu no
lamentável calhambeque a
caleche do Torto, dos Olivais,
onde ele às vezes costumava vir
“janotar a Lisboa”.
— Era alguem lá da
Toca? perguntou.
Uma criada, disse Carlos,
ainda espantado daquele estranho
embaraço de Melanie.
E mal tinham dado alguns
passos, Carlos, parando,
baixando a voz no rumor da rua:
— Ouça lá! O
Eusébiosinho disse-lhe alguma
coisa a meu respeito, Craft?
O outro confessou que
Eusébiosinho, apenas lhe
aparecera no quarto, rompera
logo, mascando as palavras, a
informa-lo da misteriosa vida de
Carlos nos Olivais...
— Mas eu fi-lo calar,
acrescentou Craft, declarando-lhe
que era tão pouco curioso que
nem mesmo quisera ler nunca a
Historia Romana... Em todo o
caso você deve ir a Santa Olávia.
Carlos, com efeito, logo
nessa noite falou a Maria da
visita que devia ao avô. Ela,
muito séria, aconselhou-lha
também, arrependida de o ter
retido assim, egoisticamente e
tanto tempo, longe dos outros que
o amavam.
— Mas ouve, querido,
não é por muito tempo, não?
— Por dois ou três dias,
quando muito. E naturalmente,
trago até o avô. Não está lá a
fazer nada, e eu não estou para a
massada de voltar lá...
Maria então lançou-lhe os
braços ao pescoço, e baixo,
timidamente, confessou-lhe um
grande desejo que tinha... Era ver
o Ramalhete! Queria visitar os
quartos dele, o jardim, todos
esses recantos, onde tantas vezes
ele pensara nela, e se
desesperara, sentindo-a distante e
inacessivel...
— Dize, queres? Mas é
necessário que seja antes de vir
teu avô. Queres?
— Acho um encanto! Há
só um perigo. É eu não te deixar
sair mais e ficar a devorar-te na
minha caverna.
— Prouvera a Deus!
Combinaram então que ela
fosse jantar ao Ramalhete, no dia
da partida de Carlos para Santa
Olávia. à noitinha levava-o no
coupé a Santa Apolônia; depois
seguia para os Olivais.
Foi no sábado. Carlos
veio muito cedo para o
Ramalhete: e o seu coração batia
com a deliciosa perturbação de
um primeiro encontro, quando
sentiu parar a carruagem de
Maria e os seus vestidos escuros
roçarem o veludo cor de cereja
que forrava a escada discreta dos
seus quartos. O beijo que
trocaram, na ante-camara, teve a
profunda doçura de um primeiro
beijo!
Ela foi logo ao toucador
tirar o chapéu, dar um jeito ao
cabelo. Ele não cessava de a
beijar; abraçava-a pela cinta; e
com os rostos juntos sorriam para
o espelho, enlevados no brilho da
sua mocidade. Depois,
impaciente, curiosa, ela percorreu
os quartos, miudamente, até à
alcova de banho; leu os títulos
dos livros, respirou o perfume
dos frascos, abriu os cortinados
de seda do leito... Sobre uma
comoda Luiz XV havia uma salva
de prata, transbordando de
retratos que Carlos se esquecera
de esconder, a coronela de
hussards de amazona, madame
Rughel decotada, outras ainda.
Ela mergulhou as mãos, com um
sorriso triste, na profusão
daquelas recordacões... Carlos,
rindo, pediu-lhe que não olhasse
“esses enganos do seu coração”.
Porque não? dizia Maria,
séria. Sabia bem que ele não
descera das nuvens, puro como
um serafim. Havia sempre
fotografias no passado de um
homem. De resto tinha a certeza
que nunca amara as outras como a
sabia amar a ela.
— Até é uma profanação
falar em amor quando se trata
dessas coisas de acaso, murmurou
Carlos. São quartos de estalagem
onde se dorme uma vez...
No emtanto Maria
considerava longamente a
fotograptfia da coronela de
hussards. Parecia-lhe bem linda!
Quem era? Uma francesa?
— Não, de Viena. Mulher
de um correspondente meu,
homem de negocios... Gente
tranquila, que vivia no campo...
— Ah, Vienense... Dizem
que tem um grande encanto as
mulheres de Viena!
Carlos tirou-lhe a
fotografia da mão. Para que
haviam de falar de outras
mulheres? Existia em todo o vasto
mundo uma mulher única, e ele
tinha-a ali abraçada sobre o seu
coração.
Foram então percorrer
todo o Ramalhete, até ao terraço.
Ela gostou sobretudo do
escritório de Afonso, com os seus
damascos de camara de prelado,
a sua feição severa de paz
estudiosa.
— Não sei porque,
murmurou dando um olhar lento
às estantes pesadas e ao Cristo na
cruz, não sei porque, mas teu avô
faz-me medo!
Carlos riu. Que tonteria!
O avô se a conhecesse, fazia-lhe
logo a corte rasgadamente... O
avô era um santo! E um lindo
velho!
— Teve paixões?
— Não sei, talvez... Mas
creio que o avô foi sempre um
puritano.
Desceram ao jardim, que
lhe agradou também, quieto e
burguez, com a sua cascatasinha
chorando num ritmo doce.
Sentaram-se um instante sob o
velho cedro, junto a uma mesa
rustica de pedra, onde estavam
entalhadas letras mal distintas e
uma data antiga; o chalrar das
aves nos ramos pareceu a Maria
mais doce que o de todas as
outras aves que ouvira; depois
arranjou um ramo para levar
como relíquia.
Mesmo em cabelo foram
ver defronte as cocheiras: o
guarda-portão ficou de boné na
mão, embasbacado para aquela
senhora tão linda, tão loira, a
primeira que via entrar no
Ramalhete! Maria acariciou os
cavalos, e fez uma festa grata e
mais longa à Tunante, que tantas
vezes levara Carlos à rua de S.
Francisco. Ele via nestas simples
coisas as graças incomparaveis
de uma esposa perfeita.
Recolheram pela escada
particular de Carlos — que Maria
achava “misteriosa” com aqueles
veludos grossos cor de cereja,
forrando-a como um cofre, e
abafando todo o rumor de saias.
Carlos jurou que nunca ali
passara outro vestido — a não ser
o do Ega, uma vez, mascarado de
varina.
Depois deixou-a no
quarto, um momento para ir dar
ordens ao Batista: mas quando
voltou encontrou-a a um canto do
sofá, tão descaída, tão
desanimada, que lhe arrebatou as
mãos, cheio de inquietação.
— Que tens, amor? Estás
doente?
Ela ergueu lentamente os
olhos que brilhavam numa nevoa
de lágrimas.
Pensar que tu vais deixar
por mim esta linda casa, o teu
conforto, a tua paz, os teus
amigos... É uma tristeza, tenho
remorsos!
Carlos ajoelhara ao seu
lado, sorrindo dos seus
escrupulos, chamando-lhe tonta,
secando-lhe num beijo as
lágrimas que rolavam...
Considerava-se ela então valendo
menos que a cascata do jardim e
alguns tapetes usados?...
— O que eu tenho pena é
de te sacrificar tão pouco, minha
querida Maria, quando tu
sacrificas tanto!
Ela encolheu os ombros,
amargamente.
— Eu!
Passou-lhe as mãos entre
os cabelos, puxou-o brandamente
para o seu seio — e dizia, baixo,
como falando ao seu próprio
coração, calmando-lhe as
incertezas e as duvidas:
— Não, com efeito, nada
vale no mundo senão o nosso
amor! Nada mais vale! Se ele é
verdadeiro, se é profundo, tudo
mais é vão, nada mais importa...
A sua voz morreu entre os
beijos de Carlos, que a levava
abraçada para o leito — onde
tentas vezes desesperava dela
como de uma deusa intangivel.
Às cinco horas pensaram
em jantar. A mesa fora posta
numa saleta que Carlos quisera
em tempo revestir de colxas de
setim cor de perola e botão de
ouro. Mas não estava ainda
arranjada; as paredes
conservavam o seu papel verdeescuro; e Carlos puzera ali
ultimamente o retrato de seu pai
— uma teia banal, representando
um moço pálido, de grandes
olhos, com luvas de camurça
amarela e um chicote na mão.
Era Batista que os servia,
já com um fato claro de viagem.
A mesa, redonda e pequena,
parecia uma cesta de flores; o
champagne gelava dentro dos
baldes de prata; no aparador a
travessa de arroz doce tinha as
iniciais de Maria.
Aqueles lindos cuidados
fizeram-na sorrir, enternecida.
Depois reparou no retrato de
Pedro da Maia: e interressou-se,
ficou a contemplar aquela face
descórada, que o tempo fizera
livida, e onde pareciam mais
tristes os grandes olhos de arabe,
negros e languidos.
— Quem é? perguntou.
— É meu pai.
Ela examinou-o mais de
perto, erguendo uma vela. Não
achava que Carlos se parecesse
com ele. E voltando-se muito
séria, enquanto Carlos
desarrolhava com veneração uma
garrafa de velho Chambertin:
— Sabes tu com quem te
pareces às vezes?... É
extraordinario, mas é verdade.
Pareces-te com minha mãe!
Carlos riu, encantado de
uma parecença que os
aproximava mais, e que o
lisonjeava.
— Tens razão, disse ela,
que a mamã era formosa... Pois é
verdade, há um não sei quê na
testa, no nariz... Mas sobretudo
certos geitos, uma maneira de
sorrir... Outra maneira que tu tens
de ficar assim um pouco vago,
esquecido... Tenho pensado nisto
muitas vezes...
Batista entrava com uma
terrina de louça do Japão. E
Carlos, alegremente, anunciou um
jantar à portuguesa. Mr. Antoine,
o chef francez, fora com o avô.
Ficara a Michaela, outra
cozinheira de casa, que ele
achava magnifica, e que
conservava a tradição da antiga
cozinha freiratica do tempo do sr.
D. João V.
— Assim, para começar,
minha querida Maria, aí tens tu
um caldo de galinha, como só se
comia em Odivelas, na cela da
madre Paula, em noites de
noivado mistico...
E o jantar foi encantador.
Quando Batista se retirava, eles
apertavam-se rapidamente a mão
por cima das flores. Nunca
Carlos a achara tão linda, tão
perfeita: os seus olhos pareciamlhe irradiar uma ternura maior: na
singela rosa que lhe ornava o
peito via a superioridade do seu
gosto. E o mesmo desejo invadiuos a ambos, de ficarem ali
eternamente, naquele quarto de
rapaz, com jantarinhos
portuguezes à moda de D. João V,
servidos pelo Batista de jaquetão.
— Estou com uma
vontade de perder o comboio!
disse Carlos como implorando a
sua aprovação.
— Não, deves ir... é
necessário não sermos egoistas...
Somente não te descuides, manda-
me todos os dias um grande
telegrama... Que os telegrafos
foram unicamente inventados para
quem se ama e está longe, como
dizia a mamã.
Então Carlos gracejou de
novo sobre a sua parecença com a
mãe dela. E baixando-se a
remexer a garrafa de champagne
dentro do gelo:
— É curioso não mo teres
dito antes... Também tu nunca me
falaste de tua mãe...
Um pouco de sangue
roseou a face de Maria Eduarda.
Oh, nunca falara da mamã, porque
nunca viera a proposito...
— De resto não havia
coisas muito interessantes a
contar, acrescentou. A mamã era
uma senhora da ilha da Madeira,
não tinha fortuna, casou...
— Casou em Paris?
— Não, casou na Madeira
com um austriaco que fora lá
acompanhar um irmão tisico...
Era um homem muito distinto, viu
a mamã, que era lindíssima,
gostaram um do outro, et voilà...
Dissera isto sem erguer os
olhos do prato, lentamente,
cortando uma aza de frango.
— Mas então, exclamou
Carlos, se teu pai era austriaco,
meu amor, tu és também
austriaca... És talvez uma dessas
vienenses que tu dizes que tem um
tão grande encanto...
Sim, talvez, segundo essas
coisas dos codigos, era austriaca.
Mas nunca conhecera o pai,
vivera sempre com a mamã,
falara sempre português,
considerava-se portuguesa. Nunca
estivera na Austria, nem sabia
mesmo alemão...
— Não tiveste irmãos?
— Sim, tive, uma
irmãsinha que morreu em
pequena... Mas não me lembra.
Tenho em Paris o retrato dela...
Bem linda!
Nesse momento em baixo,
na calçada, uma carruagem, a
trote largo, estacou. Carlos,
surprehendido, correu à janela
com o guardanapo na mão.
— É o Ega! exclamou. É
aquele velhaco que chega de
Cintra!
Maria erguera-se,
inquieta. E um momento, de pé,
ambos se olharam, hesitando...
Mas o Ega era como um irmão de
Carlos. Ele esperava só que o
Ega recolhesse de Cintra para o
levar à Toca. Melhor seria que o
encontro se désse ali, natural,
franco e simples...
— Batista! gritou Carlos,
sem vacilar mais. Dize ao sr. Ega
que estou a jantar, que entre para
aqui.
Maria sentara-se,
vermelha, dando um jeito rapido
aos ganchos do cabelo, arranjado
à pressa, um pouco desmanchado.
A porta abriu-se, — e o
Ega parou, assombrado,
intimidado, de chapéu branco, de
guarda-sol branco, e com um
embrulho de papel pardo na mão.
— Maria, disse Carlos,
aqui tens enfim o meu grande
amigo Ega.
E ao Ega disse
simplesmente:
— Maria Eduarda.
Ega ia largar
atarantadamente o embrulho para
apertar a mão que Maria Eduarda
lhe estendia, córada e sorrindo.
Mas o papel pardo, mal atado,
desfez-se; e uma provisão fresca
de queijadas de Cintra rolou,
esmagando-se, sobre as flores do
tapete. Então todo o embaraço
findou através de uma risada
alegre — enquanto o Ega,
desolado, abria os braços sobre
as ruinas do seu doce.
— Tu já jantaste?
perguntou Carlos.
Não, não tinha jantado. E
via já ali uns ovos moles
nacionais, que o encantavam,
enfastiado como vinha da horrível
cozinha do Vitor. Oh, que
cozinha! Pratos lugubres,
traduzidos do francez em calão,
como as comedias do Ginasio!
— Então avança!
exclamou Carlos. Depressa,
Batista!... Traze o caldo de
galinha! Oh, ainda temos tempo!...
Tu sabes que vou hoje para Santa
Olávia?
Está claro que sabia,
recebera a carta dele, e por isso
viera... Mas não podia jantar
ainda, assim coberto do pó da
estrada, e com um jaquetão de
bucolica...
— Dize que me guardem o
caldo, Batista! Olha, dize que me
guardem tudo, que eu trago uma
fome de pastor da Arcadia!...
O Batista servira o café. E
a carruagem da senhora, que os
devia levar a Santa Apolônia,
esperava já à porta com a maleta.
Mas Ega agora queria conversar,
afirmou que tinham tempo, tirou o
relogio. Estava parado. E ele
declarou logo que no campo se
regulava pelo sol, como as flores
e como as aves...
— Fica agora em Lisboa?
perguntou-lhe Maria Eduarda.
— Não, minha senhora, só
o tempo de cumprir o meu dever
de cidadão, subindo duas ou três
vezes o Chiado... Depois volto
para a relva. Cintra começa a ser
interessante para mim, agora que
não está ninguém... Cintra, de
verão, com burguezes, parece-me
um idilio com nodoas de sebo.
Mas Batista oferecia a
Carlos a chartreuse — dizendo
que s. exc.ª não se devia demorar
se não tencionava perder o
comboio, de proposito. Maria
ergueu-se logo para ir dentro pôr
o chapéu. E os dois amigos, sós,
ficaram um momento calados,
enquanto Carlos acendia devagar
o charuto.
— Tu quanto tempo te
demoras? perguntou por fim o
Ega.
— Três ou quatro dias. E
tu não voltes para Cintra antes
que eu chegue, precisamos
comunicar... Que diabo tens tu
feito lá?
O outro encolheu os
ombros.
— Tenho sorvido ar puro,
colhido florinhas, murmurado de
vez em quando “que lindo que
isto é!” etc.
Depois, debruçado sobre
a mesa, picando com um palito
uma azeitona:
— De resto, nada... O
Damaso lá está! Sempre com a
Cohen, como te mandei dizer...
Está claro que não há nada entre
eles, aquilo é só para mim, para
me irritar... É um canalha aquele
Damaso! Eu só quero um
pretexto. Esgano-o!
Deu um puxão forte aos
punhos, com uma cor de cólera no
rosto queimado:
— Eu, está claro, falo-lhe,
aperto-lhe a mão, chamo-lhe
“amigo Damaso”, etc. Mas só
quero um pretexto! É necessário
aniquilar aquele animal. É um
dever de moralidade, de aceio
publico, de gosto varrer aquela
bola de lama humana!
— Quem esteve por lá
mais? perguntou Carlos.
— Que te interesse?... A
Gouvarinho. Mas vi-a uma só
vez. Aparecia pouco, coitada,
agora que andava de luto.
— De luto?
— Por ti.
Calou-se. Maria entrava,
com o véu descido, acabando de
apertar as luvas. Então Carlos,
suspirando, resignado, estendeu
os braços ao Batista para ele lhe
vestir um casaco leve de jornada.
Ega ajudava, pedindo um abraço
filial para Afonso, e recados para
o gordo Sequeira.
Foi acompanha-los a
baixo, em cabelo: e fechou ele a
portinhola, prometendo a Maria
Eduarda uma visita à Toca,
apenas Carlos voltasse desses
penhascos do Douro...
— Não vás para Cintra
antes de eu voltar! gritou-lhe
ainda Carlos. E a Michaela que
tome conta em ti!
— Al right, al right, dizia
o Ega. Boa jornada! Criado de v.
exc.ª, minha senhora... Até à
Toca!
O coupé partiu. Ega subiu
ao seu quarto, onde outro criado
lhe estava preparando o banho.
Na saleta deserta, entre as flores
e os restos do jantar, as velas
continuavam a arder solitarias,
fazendo resaltar no painel escuro
a palidez de Pedro da Maia, e a
melancolia dos seus olhos. No
sábado seguinte, perto das duas
horas, Carlos e Ega, ainda à mesa
do almoço, acabavam os seus
charutos, falando de Santa
Olávia. Carlos chegara de lá essa
madrugada, só. O avô decidira
ficar entre as suas velhas árvores
até ao fim do outono que ia tão
luminoso e tão macio...
Carlos fora-o encontrar
muito alegre, muito forte —
apesar de ter sido obrigado, por
causa de um toque de
rheumatismo, a abandonar enfim o
seu culto da água fria. E esta
macissa, resplandecente saúde do
velho fora um alivio para o
coração de Carlos: parecia-lhe
assim mais fácil, menos ingrata, a
sua partida com Maria para Itália,
em outubro. Além disso achara
um truc, como ele dizia ao Ega,
para realisar o supremo desejo da
sua vida sem magoar o avô, sem
lhe turbar a paz da velhice. Era
um truc, simples. Consistia em
partir ele só para Madrid, no
começo de uma certa “viagem de
estudo”, para que já preparara o
avô em Santa Olávia. Maria
ficava na Toca, durante um mez.
Depois tomava o paquete para
Bordeus: e era aí que Carlos se
reunia com ela, a começarem essa
existência de felicidade e
romance que as flores da Itália
deviam perfumar... Na primavera
ele voltava a Lisboa, deixando
Maria instalada no seu ninho: e
então, pouco a pouco, ia
revelando ao avô aquela ligação,
a que o prendia a honra, e que o
forçaria agora a viver
regularmente longos meses numa
outra terra que se tornara a pátria
do seu coração. E que havia de
dizer o avô? Aceitar esse
romance, a que não veria os lados
desagradaveis, esbatido assim
pela distância e pela nevoa da
paixão. Seria para Afonso uma
vaga e mal sabida coisa de amor
que se passava em Itália...
Poderia lamenta-la apenas por lhe
levar pontualmente todos os anos
o neto para longe; e cada ano se
consolaria pensando na curta
duração dos idilios humanos. De
resto Carlos contava com essa
larga benevolencia que amolece
as almas mais rígidas quando
apenas alguns passos as separam
do túmulo... Enfim o seu truc
parecia-lhe bom. Ega, em resumo,
aprovou o truc.
Depois, mais alegremente,
falaram da instailação desse
amor. Carlos permanecia na sua
idéia romântica um cotage à beira
de um lago. Mas Ega não
aprovava o lago. Ter todos os
dias diante dos olhos uma água
sempre mansa e sempre azul,
parcia-lhe perigoso para a
durabilidade da paixão. Na
quietação continua de uma
paísagem igual, dois amantes
solitarios, dizia ele, não sendo
botanicos nem pescando à linha,
vêem-se forçados a viver
exclusivamente do desejo um do
outro, e a tirar daí todas as suas
idéias, sensações, ocupações,
gracejos e silêncios... E, que
diabo, o mais forte sentimento
não pode dar para tanto! Dois
amantes, cuja única profissão é
amarem-se, deviam procurar uma
cidade, uma vasta cidade,
tumultuosa e creadora, onde o
homem tenha durante o dia os
clubs, o cavaco, os museus, as
idéias, o sorriso de outras
mulheres — e a mulher tenha as
ruas, as compras, os teatros, a
atenção de outros homens; de
sorte que à noite, quando se
reunam, não tendo passado o
infindável dia a observarem-se
um no outro e a si próprios,
trazendo cada um a vibração da
vida forte que atravessaram —
achem um encanto novo e
verdadeiro no conchego da sua
solidão, e um sabor sempre
renovado na repetição dos seus
beijos...
— Eu, continuava Ega,
erguendo-se, se levasse para
longe uma mulher, não era para
um lago, nem para a Suissa, nem
para os montes da Sicilia; era
para Paris, para o boulevard dos
Italianos, ali à esquina do
Vaudevile, com janelas deitando
para a grande vida, a um passo do
Fígaro, do Louvre, da Filosofia e
da blague... Aqui tens tu a minha
doutrina!... E aí temos nós o
amigo Batista com o correio.
Não era o correio. Era
apenas um bilhete que o Batista
trazia numa salva: e vinha tão
perturbado que anunciou “um
sujeito, ali fora, na antecamara,
numa carruagem, à espera...”
Carlos olhou o bilhete,
empalideceu terrivelmente. E
ficou a revira-lo, lento e como
atordoado, entre os dedos que
tremiam... Depois, em silêncio,
atirou-o ao Ega por cima da
mesa.
— Caramba! murmurou
Ega, assombrado.
Era Castro Gomes!
Bruscamente Carlos
erguera-se, decidido.
— Manda entrar... Para o
salão grande!
Batista apontou para o
jaquetão de flanela com que
Carlos tinha almoçado, e
perguntou baixo se s. exc.ª queria
uma sobrecasaca.
— Traze.
Sós, Ega e Carlos
olharam-se um instante,
anciosamente.
— Não é um desafio, está
claro, balbuciou Ega.
Carlos não respondeu.
Examinava outra vez o bilhete: o
homem chamava-se Joaquim
Alvares de Castro Gomes: por
baixo tinha escripto a lapis
“Hotel Bragança”... Batista
voltara com a sobrecasaca: e
Carlos, abotoando-a devagar,
saiu sem outra mais palavra ao
Ega, que ficara de pé junto da
mesa, limpando estupidamente as
mãos ao guardanapo.
No salão nobre, forrado
de brocados cor de musgo de
outono, Castro Gomes examinava
curiosamente, com um joelho
apoiado à borda do sofá, a
esplendida tela de Constable, o
retrato da condessa de Runa, bela
e forte no seu vestido de veludo
escarlate de caçadora inglesa. Ao
rumor dos passos de Carlos sobre
o tapete, voltou-se, de chapéu
branco na mão, sorrindo, pedindo
perdão de estar assim a pasmar
familiarmente para aquele
soberbo Constable... Com um
gesto rigido, Carlos, muito
pálido, indicou-lhe o sofá.
Saudando e risonho Castro
Gomes sentou-se vagarosamente.
No peito da sobrecasaca muito
justa trazia um botão de rosas, os
seus sapatos de verniz
resplandeciam sob as polainas de
linho; no rosto chupado,
queimado, a barba negra,
terminava em bico; os cabelos
rareavam-lhe na risca; e mesmo a
sorrir tinha um ar de secura, de
fadiga.
— Eu possuo também em
Paris um Constable muito chic,
disse ele, sem embaraço, num tom
arrastado, cheio de rr, que o
sutaque brasileiro adocicava.
Mas é apenas uma pequena
paísagem, com duas figurinhas. É
um pintor que não me diverte, a
dizer a verdade... Todavia da
muito tom a uma galeria. É
necessário te-lo.
Carlos, defronte numa
cadeira, com os punhos
fortemente fechados sobre os
joelhos, conservava a
imobilidade de um mármore. E,
perante aquele modo afavel, uma
idéia ia-o atravessando,
lacerante, angustiosa, pondo-lhe
já nos olhos largos que não tirava
de sobre o outro, uma
irreprimível chama de cólera.
Carlos Gomes decerto não sabia
nada! Chegara, desembarcara,
correra aos Olivais, dormira nos
Olivais! Era o marido, era novo,
tivera-a já nos braços — a ela! E
agora ali estava, tranquilo, de flor
ao peito, falando de Constable! O
único desejo de Carlos, nesse
instante, era que aquele homem o
insultasse.
No emtanto Castro
Gomes, amavelmente,
desculpava-se de se apresentar
assim, sem o conhecer, sem ao
menos ter pedido por um bilhete
uma entrevista...
— O motivo porém que
me traz é tão urgente, que cheguei
esta manhã às dez horas do Rio
de Janeiro, ou antes do Lazareto,
e estou aqui!... E esta mesma
noite, se puder, parto para
Madrid.
Fez-se um alivio infinito
no coração de Carlos. Ainda não
vira então Maria Eduarda,
aqueles secos labios não a tinham
tocado! E saiu enfim da sua
rigidez de mármore, teve um
movimento atento, aproximando
de leve a cadeira.
Castro Gomes no emtanto,
tendo pousado o chapéu, tirara do
bolso interior da sobrecasaca
uma carteira com um largo
monograma de ouro; e, vagaroso,
procurava entre os papeis uma
carta... Depois, com ela na mão,
muito tranquilamente:
— Eu recebi no Rio de
Janeiro, antes de partir, este
escripto anonimo... Mas não creia
v. exc.ª que foi ele que me levou a
atravessar à pressa o Atlantico.
Seria o maior dos ridiculos... E
desejo também afirmar-lhe que
todo o conteudo dele me deixou
perfeitamente indiferente... Aqui
o tem. Quer v. exc.ª lê-lo, ou quer
que eu leia?
Carlos murmurou com um
esforço:
— Leia v. exc.ª
Castro Gomes desdobrou
o papel, e revirou-o um instante
entre os dedos.
— Como v. exc.ª vê, é a
carta anonima em todo o seu
horror: papel de mercearia,
pautadinho de azul; caligrafia
reles; tinta reles; cheiro reles. Um
documento odioso. E aqui está
como ele se exprime: “Um
homem “que teve a honra de
apertar a mão de v. exc.ª” Eu
dispensava a honra... “que teve a
hora de apertar a mão de v. exc.ª
e de apreciar o seu
“cavalheirismo, julga dever
preveni-lo que sua mulher é, à
vista de toda a “Lisboa, a amante
de um rapaz muito conhecido
aqui, Carlos Eduardo da “Maia,
que vive numa casa às Janelas
Verdes, chamada o Ramalhete.
Este “herói, que é muito rico,
comprou expressamente uma
quinta nos Olivais, “onde instalou
a mulher de v. exc.ª e onde a vai
ver todos os dias, ficando “ás
vezes, com escândalo da
visinhança, até de madrugada.
Assim o nome “honrado de v.
exc.ª anda pelas lamas da capital.
“ É tudo o que diz a carta; e eu só
devo acrescentar, porque o sei,
que tudo quanto ela diz é
incontestavelmente exato... O sr.
Carlos da Maia é pois
publicamente, com conhecimento
de toda a Lisboa, o amante dessa
senhora.
Carlos ergueu-se, muito
sereno. E abrindo de leve os
braços, numa aceitação inteira de
todas as responsabilidades:
— Não tenho então nada a
dizer a v. exc.ª senão que estou às
suas ordens!...
Uma fugitiva onda de
sangue avivou a palidez morena
de Castro Gomes. Dobrou a carta,
guardou-a com todo o vagar na
carteira. Depois, sorrindo
friamente:
— Perdão... O sr. Carlos
da Maia sabe, tão bem como eu,
que se isto tivesse de ter uma
solução, violenta, eu não viria
aqui pessoalmente, a sua casa,
ler-lhe este papel... A coisa é
inteiramente outra.
Carlos recaíra na cadeira,
assombrado. E agora a lentidão
adocicada daquela voz ia-se-lhe
tornando intoleravel. Um confuso
terror do que viria desses labios,
que sorriam com uma palidez
impertinente, quase fazia estalar o
seu pobre coração. E era um
desejo brutal de lhe gritar que
acabasse, que o matasse, ou que
saísse daquela sala, onde a sua
presença era uma inutilidade ou
uma torpeza!...
O outro passou os dedos
no bigode, e proseguiu, devagar,
arranjando as suas palavras com
cuidado e com precisão:
— O meu caso é este, sr.
Carlos da Maia. Há pessoas em
Lisboa que me não conhecem
decerto, mas que sabem a esta
hora que existe algures, em Paris,
no Brasil ou no inferno, um certo
Castro Gomes, que tem uma
mulher bonita, e que a mulher
desse Castro Gomes tem em
Lisboa um amante. Isto é
desagradavel, sobretudo por ser
falso. E v. exc.ª comprehende que
eu não devo continuar a arrastar
por mais tempo a fama de marido
infeliz, visto que a não mereço, e
que a não posso legalmente ter...
É por isso que aqui venho, muito
francamente, de gentleman para
gentleman, dizer-lhe, como tenho
tenção de dizer a outros, que
aquela senhora não é minha
mulher.
Durante um momento
Castro Gomes esperou a voz de
Carlos da Maia. Mas ele
conservava uma face muda,
impenetravel, onde apenas os
olhos brilhavam angustiosamente
na lividez que a cobrira. Por fim,
com um esforço, baixou de leve a
cabeça, como acolhendo
placidamente aquela revelação,
que tornava outra qualquer
palavra entre eles desnecessaria e
vã.
Mas Castro Gomes
encolhera de leve os ombros, com
uma languida resignação, como
quem atribue tudo à malicia dos
Destinos.
— São as ridiculas cenas
da vida... O sr. Carlos da Maia
está daí a ver as coisas. É a
velha, a clássica historia... Há
três anos que eu vivo com essa
senhora; quando tive o inverno
passado de ir ao Brasil, trouxe-a
a Lisboa para não vir sósinho.
Fômos para o hotel Central. V.
exc.ª comprehende perfeitamente
que eu não fui fazer confidencias
ao gerente do estabelecimento.
Aquela senhora vinha comigo,
dormia comigo, portanto, para
todos os efeitos do hotel, era
minha mulher. Como mulher de
Castro Gomes ficou no Central;
como mulher de Castro Gomes
alugou depois uma casa na rua de
S. Francisco; como mulher de
Castro Gomes tomou enfim um
amante... Deu-se sempre como
mulher de Castro Gomes, mesmo
nas circumstancias mais
particularmente desagradaveis
para Castro Gomes... E, meu
Deus! não podemos realmente
condena-la muito... Achava-se
por acaso revestida de uma
excelente posição social e de um
nome puro, seria mais que
humano que o seu amor da
verdade a levasse, apenas
conhecia alguem, a declarar que
posição e nome eram de
empréstimo e ela era apenas
“Fulana de tal, amigada...” De
resto, sejamos justos, ela não era
moralmente obrigada a dar
semelhantes explicações ao
tendeiro que lhe vendia a
manteiga, ou à matrona que lhe
alugava a casa: nem mesmo,
penso eu, a ninguém, a não ser a
um pai que lhe quisesse
apresentar sua filha, saída do
convento... Demais a mais sou eu
que tenho um pouco a culpa;
muitas vezes, em coisas
relativamente delicadas lhe
deixei usar o meu nome. Foi, por
exemplo, com o nome de Castro
Gomes que ela tomou a
governante inglesa. As inglesas
são tão exigentes!... Aquela,
sobretudo, uma rapariga tão
séria... Enfim tudo isso passou...
O que importa agora é que eu lhe
retiro solenemente o nome que lhe
emprestara; e ela fica apenas com
o seu, que é Madame Mac-Gren.
Carlos ergueu-se, livido.
E com as mãos fincadas nas
costas da cadeira tão fortemente,
que quase lhe esgaçava o estofo:
— Mais nada, creio eu?
Castro Gomes mordeu de
leve os beiços perante este
remate brutal que o despediu.
— Mais nada, disse ele
tomando o chapéu e levantandose muito vagarosamente. Devo
apenas acrescentar, para evitar a
v. exc.ª suspeitas injustas, que
aquela senhora não é uma menina
que eu tivesse seduzido, e a quem
recuse uma reparação. A
pequerruchinha que ali anda não é
minha filha... Eu conheço a mãe
somente há três anos... Vinha dos
braços de um qualquer, passou
para os meus... Posso pois dizer,
sem injuria, que era uma mulher
que eu pagava.
Completara com esta
palavra a humilhação do outro.
Estava deliciosamente
desforrado. Carlos, mudo, abrira
o reposteiro da sala, numa
sacudidela brusca. E, diante desta
nova rudeza que revelava só
mortificação, Castro Gomes foi
perfeito: saudou, sorriu,
murmurou:
— Parto esta noite mesmo
para Madrid, e levo o pezar de
ter feito o conhecimento de v.
exc.ª por um motivo tão
desagradavel... Tão desagradável
para mim.
Os seus passos
desafogados e leves perderam-se
na ante-camara, entre as
tapeçarias. Depois em baixo uma
portinhola bateu, uma carruagem
rodou na calçada...
Carlos ficara caído numa
cadeira, junto da porta, com a
cabeça entre as mãos. E de todas
aquelas palavras de Castro
Gomes, que ainda lhe resoavam
em redor, adocicadas e lentas, só
lhe restava o sentimento
atordoado de uma coisa muito
bela, resplandecendo muito alto,
e que caía de repente, se fazia em
pedaços na lama, salpicando-o
todo de nodoas intoleraveis...
Não sofria: era simplesmente um
assombro de todo o seu sêr
perante este fim imundo de um
sonho divino... Unira a sua alma
arrebatadamente a outra alma
nobre e perfeita, longe nas
alturas, entre nuvens de ouro; de
repente uma voz passava, cheia
de rr; as duas almas rolavam,
batiam num charco; e ele achavase tendo nos braços uma mulher
que não conhecia, e que se
chamava Mac-Gren!
Mac-Gren! era a MacGren!
Ergueu-se, com os punhos
fechados; e veio-lhe uma revolta
furiosa de todo o seu orgulho
contra essa ingenuidade que o
trouxera meses timido, tremulo,
ansioso, seguindo à maneira de
uma estrela aquela mulher, que
qualquer em Paris, com mil
francos no bolso, poderia ter
sobre um sofá, fácil e núa! Era
horrivel! E recordava agora,
afogueado de vergonha, a emoção
religiosa com que entrava na sala
de reps vermelho da rua de S.
Francisco: o encanto enternecido
com que via aquelas mãos, que
ele julgava as mais castas da
terra, puxarem os fios de lã no
bordado, num constante trabalho
de mãe laboriosa e recolhida; a
veneração espiritual com que se
afastava da orla do seu vestido,
igual para ele à tunica de uma
Virgem cujas pregas rigidas nem
a mais rude bestialidade ousaria
desmanchar de leve! Oh imbecil,
imbecil!... E todo esse tempo ela
sorria comsigo daquela simpleza
de provinciano do Douro! Oh!
tinha vergonha agora das flores
apaixonadas que lhe trouxera!
Tinha vergonha das “excelencias”
que lhe dera!
E seria tão fácil, desde o
primeiro dia no Aterro, ter
percebido que aquela deusa,
descida das nuvens, estava
amigada com um brasileiro! Mas
quê! a sua paixão absurda de
romântico puzera-lhe logo, entre
os olhos e as coisas flagrantes e
reveladoras, uma dessas nevoas
douradas que dão às montanhas
mais rugosas e negras um brilho
polido de pedra preciosa! Porque
escolhera ela precisamente para
seu medico, na sua casa e na sua
intimidade, o homem que na rua a
fitara com um fulgor de desejo na
face? Porque é que nas suas
longas conversas, nas manhãs da
rua de S. Franrisco, não falara
jamais de Paris, dos seus amigos
e das coisas da sua casa? Porque
é que ao fim de dois meses, sem
preparação, sem todas essas
progressivas evidencias do amor
que cresce e desabrocha como
uma flor, se lhe abandonara de
chofre, toda prompta, apenas ele
lhe disse o primeiro “amo-te”?...
Porque lhe aceitara uma casa já
mobilada, com a facilidade com
que lhe aceitava os ramos? E
outras coisas ainda, pequeninas,
mas que não teriam escapado ao
mais simples: jóias brutais, de um
luxo grosseiro de cocote: o livro
da Explicação de sonhos, à
cabeceira da cama; a sua
familiaridade com Melanie... E
agora até o ardor dos seus beijos
lhe parecia vir menos da
sinceridade da paixão — que da
ciencia da voluptuosidade!... Mas
tudo acabara, providencialmente!
A mulher que ele amara e as suas
seduções esvaíam-se de repente
no ar como um sonho, radiante e
impuro, de que aquele brasileiro
o viera acordar por caridade!
Esta mulher era apenas a MacGren... O seu amor fora, desde
que a vira, como o próprio sangue
das suas veias; e escoava-se
agora todo através da ferida
incurável e que nunca mais
fecharia, feita no seu orgulho!
Ega apareceu à porta do
salão, ainda pálido:
— Então?
Toda a cólera de Carlos
fez explosão:
— Extraordinario, Ega,
extraordinario! A coisa mais
abjeta, a coisa mais imunda!
— O homem pediu-te
dinheiro?
— Peor!
— E, passeando
arrebatadamente, Carlos
desabafou, contou tudo, sem
reticencias, com as mesmas
palavras cruas do outro, — que
assim repetidas e avivadas pelos
seus labios, lhe descobriam
motivos novos de humilhação e
de nojo.
— Já por acaso sucedeu a
alguem coisa mais horrivel?
exclamou por fim, cruzando
violentamente os braços diante do
Ega, que se abatera no sofá,
assombrado. Pódes tu conceber
um caso mais sórdido? E bem
mais burlesco? É para estalar o
coração. E é para rebentar a rir.
Estupendo! Aí, nesse sofá, aí
onde tu estás, o homemzinho,
muito amavel, de flor ao peito, a
dizer: “Olhe que aquela criatura
não é minha mulher, é uma
criatura que eu pago...”
Comprehendes isto bem! Aquele
sujeito paga-a... Quanto é o
beijo? Cem francos. Aí estão cem
francos... É de morrer!
E recomeçou no seu
passeio, desvairado, desabafando
mais, recontando tudo, sempre
com as palavras do Castro
Gomes, que ele deformava ainda
numa brutalidade maior...
— Que te parece, Ega?
Dize lá. Que fazias tu? É horrível,
heim?
Ega, que limpava
pensativamente o vidro do
monoculo, hesitou, terminou por
dizer que, considerando as coisas
com superioridade, como homens
do seu tempo e “do seu mundo”,
elas não ofereciam nem motivos
de cólera, nem motivos de dor...
— Então não
comprehendes nada! gritou
Carlos, não percebes o meu caso!
Sim, sim, Ega
comprehendia claramente que era
horrível para um homem, no
momento em que ia ligar com
adoração o seu destino ao de uma
mulher, saber que outros a tinham
tido a tanto por noite... Mas isso
mesmo simplificava e amenisava
as coisas. O que fora um drama
complicado tornava-se uma
distração bonançosa. Ficava
Carlos, desde logo, aliviado do
remorso de ter desorganisado
uma família: já não tinha de se
exilar, a esconder o seu erro, num
buraco florido da Itália; já o não
prendia a honra para sempre a
uma mulher a quem talvez não o
prenderia para sempre o amor.
Tudo isto, que diabo!
eram,vantagens.
— E a dignidade dela!
exclamou Carlos.
Sim, mas a diminuição de
dignidade e pureza não era na
verdade grande, porque antes da
visita de Castro Gomes já ela era
uma mulher que foge do seu
marido — o que, sem mesmo usar
termos austeros, nem é muito puro
nem muito digno... Decerto, tudo
isso era uma humilhação irritante
— não superior todavia à de um
homem que tem uma Madona que
contempla com religião, supondoa de Rafael, e que descobre um
dia que a tela divina foi fabricada
na Baía por um sujeito chamado
Castro Gomes! Mas o resultado
intimo e social parecia-lhe ser
este: Carlos até aí tivera uma bela
amante com inconvenientes, e
agora tinha sem inconvenientes
uma bela amante...
— O que tu deves fazer,
meu caro Carlos...
— O que eu vou fazer é
escrever-lhe uma carta,
remetendo-lhe o preço de dois
meses que dormi com ela...
— Brutalidade
romântica!... Isso já vem na Dama
das Camélias... Sobretudo é não
ver com boa filosofia as nuances.
O outro atalhou,
impaciente:
— Bem, Ega, não falemos
mais nisso... Eu estou
horrivelmente nervoso!... Até
logo. Tu jantas em casa, não é
verdade? Bem, até logo.
Saía atirando a porta,
quando Ega agora tranquilo,
disse, erguendo-se muito
lentamente do sofá:
— O homemzinho foi para
lá.
Carlos voltou-se, com os
olhos chamejantes:
— Foi para os Olivais?
Foi ter com ela?
Sim, pelo menos mandara
a tipóia à quinta do Craft. Ega,
para conhecer esse sr. Castro
Gomes, fora meter-se no cubiculo
do guarda-portão. E vira-o
descer, acender um charuto... Era
com efeito um desses
rastaquouèros que, nesse infeliz
Paris que tudo tolera, vêm ao
Café de la Paix às duas horas
para tomar a sua groseile, tesos e
embrutecidos... E fora o guardaportão que lhe dissera que o
sujeito parecia muito alegre e
mandara o cocheiro bater para os
Olivais...
Carlos parecia
aniquilado:
— Tudo isso é nojento!...
No fim talvez até se entendam
ambos... Estou como tu dizias
aqui há tempos: “Caiu-me a alma
a uma latrina, preciso um banho
por dentro!”
Ega murmurou
melancolicamente:
— Essa necessidade de
banhos morais está-se tornando
com efeito tão frequente!... Devia
haver na cidade um
estabelecimento para eles.
Carlos, no seu quarto, passeava
diante da mesa onde a folha
branca de papel, em que ia
escrever a Maria Eduarda, já
tinha a data desse dia, depois —
Minha senhora, numa letra que ele
se esforçara por traçar firme e
serena: — e não achava outra
palavra. Estava bem decidido a
mandar-lhe um cheque de
duzentas libras, paga
esplendidamente ultrajante das
semanas que passara no seu leito.
Mas queria juntar duas linhas
regeladas, impassiveis, que a
ferissem mais que o dinheiro: não
encontrava senão frases de grande
cólera, revelando um grande
amor.
Olhava a folha branca: e a
banal expressão Minha senhora
dava-lhe uma saudade dilacerante
por aquela a quem na vespera
ainda dizia “minha adorada”, pela
mulher que se não chamava ainda
Mac-Gren, que era perfeita, e que
uma paixão indomavel, superior à
razão, entontecera e vencera. E o
seu amor por essa Maria
Eduarda, nobre e amante, que se
transformara na Mac-Gren,
amigada e falsa, era agora maior
infinitamente, desesperado por
ser irrealisável — como o que se
tem por uma morta e que palpita
mais ardente junto da frialdade da
cova. Oh! se ela pudesse resurgir
outra vez, limpa, clara, do lodo
em que afundara, outra vez Maria
Eduarda, com o seu casto
bordado!... De que amor mais
delicado a cercaria, para a
compensar das afeições
domesticas que ela deixasse de
merecer! Que veneração maior
lhe consagraria — para suprir o
respeito que o mundo superficial
e afetado lhe retirasse! E ela tinha
tudo para reter amor e respeito —
tinha a beleza, a graça, a
inteligencia, a alegria, a
maternidade, a bondade, um
incomparável gosto... E com
todas estas qualidades doces e
fortes — era apenas uma
intrujona!
Mas porque? porque?
Porque entrara ela nesta longa
fraude, tramada dia a dia,
mentindo em tudo, desde o pudor
que fingia até ao nome que usava!
Apertava a cabeça entre
as mãos, achava a vida
intoleravel. Se ela mentia — onde
havia então a verdade? Se ela o
traía assim, com aqueles olhos
claros, o universo podia bem ser
todo uma imensa traição muda.
Punha-se um mólho de rosas num
vaso, exhalava-se dele a peste!
Caminhava-se para uma relva
fresca, ela escondia um lamaçal!
E para que, para que mentira ela?
Se, desde o primeiro dia em que
o vira, tremulo e rendido, a
contemplar o seu bordado como
se contempla uma ação de
santidade — lhe tivesse dito que
não era esposa do sr. Castro
Gomes, mas só amante do sr.
Castro Gomes — teria a sua
paixão sido menos viva, menos
profunda? Não era a estola do
padre que dava beleza ao seu
corpo e valor às suas caricias...
Para que fora então essa mentira
tenebrosa e descarada — que lhe
fazia supôr agora que eram
imposturas os seus mesmos
beijos, imposturas os seus
mesmos suspiros!... E com este
longo embuste o levava a
expatriar-se, dando a sua vida
inteira por um corpo por que
outros davam apenas um punhado
de libras! E por esta mulher,
tarifada às horas como as
caleches da Companhia, ele ia
amarguarar a velhice do avô,
estragar irreparavelmente o seu
destino, cortar a sua livre ação de
homem!
Mas porque? Porque fora
esta farsa banal, arrastada por
todos os palcos de opera comica,
da cocote que se finge senhora?
Porque o fizera ela, com aquele
falar honesto, o puro perfil e a
doçura de mãe? Por interesse?
Não. Castro Gomes era mais rico
do que ele, mais largamente lhe
podia satisfazer o apetite
mundano de toiletes, de
carruagens... Sentia ela que
Castro Gomes a ia aabandonar, e
queria ter ao lado aberta e
prompta outra bolsa rica? Então
mais simples teria sido dizer-lhe:
“eu sou livre, gósto de ti, tomame livremente, como eu me dou.”
Não! Havia ali alguma coisa
secreta, tortuosa, impenetravel...
O que daria por a conhecer!
E então pouco a pouco foi
surgindo nele o desejo de ir aos
Olivais... Sim, não lhe bastaria
desforrar-se arrogantemente,
atirando-lhe ao regaço um cheque
embrulhado numa insolencia! O
que precisava, para sua plena
tranqüilidade, era arrancar do
fundo daquela turva alma o
segredo daquela torpe farsa... Só
isso amansaria o seu
incomparável tormento. Queria
entrar outra vez na tóca, ver como
era aquela outra mulher que se
chamava Mac-Gren, e ouvir as
suas palavras. Oh! iria sem
violencia, sem recriminações,
muito calmo, sorrindo! Só para
que ela lhe dissesse qual fora a
razão daquela mentira tão
laboriosa, tão vã... Só para lhe
perguntar serenamente: “Minha
rica senhora para quer foi toda
esta intrujice?” E depois vê-la
chorar... Sim, tinha esta
anciedade cheia de amor de a ver
chorar. A agonia que ele sentira
no salão cor de musgo do outono,
enquanto o outro arrastava os rr,
queria vê-la repetida nesse seio,
onde ele atá aí dormira tão
dôcemente, esquecido de tudo, e
que era belo, tão divinamente
belo!...
Bruscamente, decidido,
deu um puxão à campainha.
Batista apareceu todo abotoado
na sua sobrecasaca, com um ar
resoluto, como armado e pronto a
ser útil naquela crise que
adivinhava...
— Batista, corre ao hotel
Central e pergunta se já entrou o
sr. Castro Gomes!... Não, escuta...
Põe-te à porta do Central, e
espera até que entre aquele
sujeito que aqui esteve... Não, é
melhor perguntar!... Enfim,
certifica-te de que o sujeito ou
voltou ou está no hotel. E apenas
estejas bem certo disso, volta
aqui, à desfilada, numa tipóia...
Um batedor seguro, que é para me
levar depois aos Olivais!...
Imediatamente, dada esta
ordem, serenou. Era já um alivio
imenso não ter de escrever a
carta, e achar palavras acerbas
que a deviam dilacerar. Rasgou o
papel devagar. Depois fez o
cheque de duzentas libras, ao
portador. Ele mesmo lho
levaria... Oh, decerto, não lho
atirava romanticamente ao
regaço... Deixa-lo-ia sobre uma
mesa, sobrescriptado a Madame
Mac-Gren... E de repente sentiu
uma compaixão por ela. Via-a já,
abrindo o envelope com duas
grandes lágrimas, lentas, caladas,
a rolarem-lhe na face... E os seus
próprios olhos se humedeceram.
Nesse momento Ega, de
fora, perguntou se era importuno.
— Entra! gritou.
E continuou passeando,
calado, com as mãos nos bolsos:
o outro, em silêncio também, foi
encostar-se à janela sobre o
jardim.
— Preciso escrever ao
avô a dizer-lhe que cheguei,
murmurou Carlos por fim,
parando junto da mesa.
— Dá-lhe recados meus.
Carlos sentara-se, tomara
languidamente a pena: mas bem
depressa a arremessou: cruzou as
mãos por detraz da cabeça no
espaldar da cadeira, cerrou os
olhos, como exausto.
— Sabes uma coisa que
me parece certa? disse de repente
o Ega da janela. Quem escreveu a
carta anonima ao Castro Gomes
foi o Damaso!
Carlos olhou para ele:
— Achas?... Sim, talvez...
Com efeito quem havia de ser?
— Não foi mais ninguém,
menino. foi o Damaso!
Carlos então recordou o
que lhe contara o Taveira — as
alusões misteriosas do Damaso a
um escândalo que se estava
armando, uma bala que ele devia
receber na cabeça... O Damaso,
portanto, tinha como certa a vinda
do brasileiro, depois um duelo...
— É necessário esmagar
esse infame! exclamou Ega,
subitamente furioso. Não há
segurança, não há paz na nossa
vida enquanto esse bandido
viver!...
Carlos não respondeu. E o
outro proseguia, transtornado, já
todo pálido, deixando transbordar
odios cada dia acumulados:
— Eu não o mato porque
não tenho um pretexto!... Se
tivesse um pretexto, uma
insolencia dele, um olhar
atrevido, era meu, esborrachavao!... Mas tu precisas fazer alguma
coisa, isto não pode ficar assim!
Não pode! É necessário sangue...
Vê tu que infamia, uma carta
anonima!... Temos a nossa paz, a
nossa felicidade, tudo exposto
constantemente aos ataquis do sr.
Damaso. Não pode ser. Eu o que
tenho pena é de não ter um
pretexto! Mas ten-lo tu, aproveita,
e esmaga-o!
Carlos encolheu
vagamente os ombros:
— Merecia chicotadas,
com efeito... Mas ele realmente
só tem sido velhaco comigo por
causa das minhas relações com
essa senhora; e como isso é um
caso acabado, tudo o que se
prende com ele finda também.
Parce sepultis... E no fim era ele
que tinha razão, quando dizia que
ela era uma intrujona...
Atirou uma punhada à
mesa, ergueu-se, e com um
sorriso amargo, num tédio infinito
de tudo:
— Era ele, era o sr.
Damaso Salcede que tinha
razão!...
Toda a sua cólera
revivera, mais aspera, a esta
idéia. Olhou o relogio. Tinha
pressa de a ver, tinha pressa de a
injuriar!...
— Escreveste-lhe?
perguntou o Ega.
— Não, vou lá eu mesmo.
Ega pareceu espantado.
Depois recomeçou a passear,
calado, com os olhos no tapete.
Ia escurecendo quando
Batista voltou. Vira o sr. Castro
Gomes apear-se no hotel e
mandar descer as suas bagagens:
— e a tipóia, para levar o menino
aos Olivais, esperava em baixo.
— Bem, adeus! disse
Carlos procurando
atarantadamente um par de luvas.
— Não jantas?
— Não.
Daí a pouco rodava pela
estrada dos Olivais. Já se
acendera o gás. E inquieto, no
estreito assento, acendendo
nervosamente cigaretes que não
fumava, sofria já a perturbação
daquele encontro dificil e
doloroso... Nem sabia mesmo
como a havia de tratar, se por
“minha senhora”, se por “minha
boa amiga”, com uma superior
indiferença. E ao mesmo tempo
sentia por ela uma compaixão
indefinida, que o amolecia.
Diante destes seus modos
regelados, via-a já toda pálida, a
tremer, com os olhos cheios de
água. E estas lágrimas que
apetecera, agora que estava tão
perto de as ver correr, enchiamno só de comoção e de dó...
Durante um momento mesmo
pensou em retroceder. Por fim
seria muito mais digno escreverlhe duas linhas altivas,
sacudindo-a de si para sempre e
secamente! Poderia não lhe
mandar o cheque, — afronta
brutal de homem rico. Apesar de
embusteira era mulher, cheia de
nervos, cheia de fantasia, e
amara-o talvez com
desinteresse... Mas uma carta era
mais digno. E agora acudiam-lhe
as palavras que lhe deveria ter
dirigido, incisivas e precisas.
Sim, devia-lhe ter dito — que se
estava pronto a dar a sua vida a
uma mulher que se lhe
abandonara por paixão, estava
decidido a não sacrificar nem os
seus vagares a uma mulher que
lhe cedera por profissão. Era
mais simples, era terminante... E
depois não a via, não teria de
suportar a tortura das explicações
e das lágrimas.
Então veio-lhe uma
fraqueza. Bateu nos vidros para
fazer parar, refletir um instante,
mais calmamente, no silêncio das
rodas. O cocheiro não ouviu: o
trote largo da parelha continuou
batendo a estrada escura. E
Carlos deixou seguir, outra vez
hesitante. Depois, à maneira que
reconhecia, esbatidos na sombra,
aqueles sitios onde tantas vezes
passara com o coração em festa,
quando a sua paixão estava em
flor, uma cólera nova voltava —
menos contra a pessoa de Maria
Eduarda, que contra essa mentira
que fora obra dela, e que vinha
estragar irremediavelmente o
encanto divino da sua vida. Era
essa mentira que agora odiava —
vendo-a como uma coisa material
e tangivel, de um peso enorme,
feia e cor de ferro, esmagandolhe o coração. Oh! Se não fosse
essa coisa pequenina e
inolvidável que estava entre eles,
como um indestrutível bloco de
granito, poderia abrir-lhe
novamente os seus braços, senão
com a mesma crença pelo menos
com o mesmo ardor! Esposa do
outro ou amante do outro — no
fim que importava? Não era por
faltar aos beijos que lhe dera esse
a consagração de um padre,
rosnada em latim — que a sua
pele estava mais poluida por eles,
ou tinha a menos frescura? Mas
havia a mentira, a mentira inicial,
dita no primeiro dia em que fora à
rua de S. Francisco, e que como
um fermento podre ficava
estragando tudo daí por diante,
doces conversas, silêncios,
passeios, sestas no calor da
quinta, murmurios de beijos
morrendo entre os cortinados cor
de ouro... Tudo manchado, tudo
contaminado por aquela mentira
primeira que ela dissera sorrindo,
com os seus tranquilos olhos
limpidos...
Abafava. Ia a descer a
vidraça que faltava a correia —
quando a tipóia parou de repente,
na estrada solitaria... Abriu a
portinhola. Uma mulher com um
chale pela cabeça falava ao
cocheiro.
— Melanie!
— Ah, monsieur!
Carlos saltou
precipitadamente. Era já proximo
da quinta, na volta de estrada,
onde o muro fazia um recanto sob
uma faia, defronte de sebes de
piteiras resguardando campos de
olivedo. Carlos gritou ao
cocheiro que seguisse e esperasse
no portão da quinta. E ficou ali,
no escuro, com Melanie
encolhida no seu chale.
Que estava ela ali a fazer?
Melanie parecia transtornada:
contou que vinha procurar à vila
uma carruagem, porque a senhora
queria ir a Lisboa, ao
Ramalhete... Ela julgara a tipóia
vazia.
E apertava as mãos,
dando as graças, com um imenso
alivio. Ah! que felicidade, que
felicidade ter ele vindo!... A
senhora estava aflita, nem jantara,
perdida de chôro. O sr. Castro
Gomes aparecera lá
inesperadamente... A senhora,
coitadinha, queria morrer!
Então Carlos, caminhando
rente ao muro, interrogou
Melanie. Como viera o outro?
que dissera? como se
despedira?... Melanie não ouvira
nada. O Sr. Castro Gomes e a
senhora tinham conversado sós no
pavilhão japonez. à saída é que
vira o sr. Castro Gomes dizer
adeus a madame, muito
sossegado, muito amavel, rindo,
falando de Niniche... A senhora,
essa, parecia como morta, tão
pálida! Quando o outro partiu, ia
tendo um desmaio.
Estavam proximo do
portão da Toca. Carlos
retrocedeu, respirando
fortemente, com o chapéu na mão.
E agora todo o seu orgulho se ia
sumindo sob a violencia da sua
anciedade. Queria saber! E
perguntava, deixava Melanie nas
coisas dolorosas da sua paixão...
Dites toujours, Melanie, dites!
Sabia a senhora que Castro
Gomes estivera com ele no
Ramalhete, lhe confessara tudo?...
Claramente que sabia, por
isso chorava — dizia Melanie.
Ah, ela bem repetira à senhora
que era melhor contar a verdade!
Era muito amiga dela, servia-a
desde pequena, vira nascer a
menina... E tinha-lho dito, até já
nos Olivais!
Carlos curvava a cabeça
na escuridão do muro. Melanie
tinha-lho dito! Assim ela e a
criada discutiam ambas,
acamaradadas, o embuste em que
andava presa a sua vida! E
aquelas revelações de Melanie,
que suspirava com o chale sobre
o rosto, abatiam os ultimos
pedaços desse sonho, que ele
erguera tão alto, entre nuvens de
ouro. Nada restava. Tudo jazia
em estilhaços, no lodo imundo.
Um momento, com o
coração cheio de fadiga, pensou
em voltar a Lisboa. Mas para
além daquele negro muro estava
ela, perdida de chôro, querendo
morrer... E lentamente recomeçou
a caminhar para o portão.
E agora, sem resistencia
nenhuma do orgulho, fazia
perguntas mais intimas a Melanie.
Porque é que Maria Eduarda não
lhe dissera a verdade?
Melanie encolheu os
ombros. Não sabia: nem a
senhora sabia! Estivera no
Central como madame Gomes;
alugara a casa da rua de S.
Francisco como madame Gomes;
recebera-o como madame
Gomes... E assim se deixara ir,
insensivelmente, conversando
com ele, gostando dele, vindo
para os Olivais... E depois era
tarde, já não se atrevera a
confessar, toda enterrada assim
na mentira, com medo do
desgosto...
Mas, exclamava Carlos,
nunca imaginara ela que
fatalmente tudo se descobriria um
dia?
— Je ne sais pas,
monsieur, je ne sais pas,
murmurou Melanie quase a
chorar.
Depois eram outras
curiosidades. Ela não esperava
Castro Gomes? não supunha que
ele voltasse? não costumava falar
dele?...
— Oh non, monsieur, oh
non!
Madame, desde que o
senhor começara a ir todos os
dias à rua de S. Francisco,
considerara-se para sempre
desligada do sr. Castro Gomes,
nem falava nele, nem queria que
se falasse... Antes disso a menina
chamava sempre ao sr. Castro
Gomes petit ami. Agora não lhe
chamava nada. Tinham-lhe dito
que já não havia petit ami...
— Ela escrevia-lhe ainda,
dizia Carlos, eu sei que ela lhe
escrevia...
Sim, Melanie julgava que
sim... Mas cartas indiferentes. A
senhora levara o seu escrupulo a
ponto de que, desde que viera
para os Olivais, nunca mais
gastara um ceitil das quantias que
lhe mandava o sr. Castro Gomes.
As letras para receber dinheiro
conservava-as intatas, entregara-
lh'as nessa tarde... Não se
lembrava ele de a ter encontrado
uma manhã à porta do Monte-Pio?
Pois bem! Fora lá, com uma
amiga francesa, empenhar uma
pulseira de brilhantes da senhora.
A senhora vivia agora das suas
jóias; tinha já outras no prégo.
Carlos parara, comovido.
Mas então para que tinha ela
mentido?
— Je ne sais pas, dizia
Melanie, je ne sais pas... Mais ele
vous aime bien, alez!
Estavam defronte do
portão. A tipóia esperava. E, ao
fundo da rua de acacias, a porta
da casa aberta deixava passar a
luz do corredor, frouxa e triste.
Carlos julgou ver mesmo a figura
de Maria Eduarda, embrulhada
numa capa escura, de chapéu,
atravessar nessa claridade...
Ouvira decerto rodar a
carruagem. Que aflita paciencia
seria a sua!
— Vai-lhe dizer que vim,
Melanie, vai! murmurou Carlos.
A rapariga correu. E ele,
caminhando devagar sob as
acacias, sentia no sombrio
silêncio as pancadas
desordenandas do seu coração.
Subiu os três degraus de pedra —
que lhe pareciam já de uma casa
estranha. Dentro, o corredor
estava deserto, com a sua
lampada mourisca alumiando as
panoplias de touros... Ali ficou.
Melanie, com o chale na mão,
veio dizer-lhe que a senhora
estava na sala das tapeçarias...
Carlos entrou.
Lá estava, ainda de capa,
esperando de pé, palida, com
toda a alma concentrada nos
olhos que refulgiam entre as
lágrimas. E correu para ele,
arrebatou-lhe as mãos, sem poder
falar, soluçando, tremendo toda.
Na sua terrível
perturbação, Carlos achava só
esta palavra, melancolicamente
estúpida:
— Não sei porque chora,
não sei, não há razão para
chorar...
Ela pôde enfim balbuciar:
— Escuta-me, pelo amor
de Deus! não digas nada, deixa
contar-te... Eu ia lá, tinha
mandado Melanie por uma
carruagem. Ia ver-te... Nunca tive
a coragem de te dizer! Fiz mal,
foi horrivel... Mas escuta, não
digas nada ainda, perdôa, que eu
não tenho culpa!
De novo os soluços a
sufocaram. E caiu ao canto do
sofá, num chôro brusco e nervoso,
que a sacudiu toda, lhe fazia rolar
sobre os ombros os cabelos mal
atados.
Carlos ficara diante dela,
imóvel. O seu coração parecia
parado de surpreza e de duvida,
sem força para desafogar. Apenas
agora sentia quanto baixo e brutal
deixar-lhe o cheque — que tinha
ali na carteira e que o enchia de
vergonha... Ela ergueu o rosto,
todo molhado, murmurou com um
grande esforço:
— Escuta-me!... Nem sei
como hei de dizer... Oh, são
tantas coisas, são tantas coisas!...
Tu não te vais já embora, sentate, escuta...
Carlos puxou uma
cadeira, lentamente.
— Não, aqui ao pé de
mim... Para eu ter mais coragem...
Por quem és, tem pena, faze-me
isso!
Ele cedeu à suplicação
humilde e enternecedora dos seus
olhos arrazados de água: e
sentou-se ao outro canto do sofá,
afastado dela, numa
desconsolação infinita. Então,
muito baixo, enrouquecida pelo
chôro, sem o olhar, e como num
confessionario — Maria começou
a falar do seu passado,
desmanchadamente, hesitando,
balbuciando, entre grandes
soluços que a afogavam, e
pudores amargos que lhe faziam
enterrar nas mãos a face aflita.
A culpa não fora dela! não
fora dela! Ele devia ter
perguntado àquele homem que
sabia toda a sua vida... Fora sua
mãe... Era horroroso dize-lo, mas
fora por causa dela que conhecera
e que fugira com o primeiro
homem, o outro, um irlandez... E
tinha vivido com ele quatro anos,
como sua esposa, tão fiel, tão
retirada de tudo e só ocupada da
sua casa, que ele ia casar com
ela! Mas morrera na guerra com
os alemães, na batalha de SaintPrivat. E ela ficara com Rosa,
com a mãe já doente, sem
recursos, depois de vender tudo...
Ao princípio trabalhara... Em
Londres tinha procurado dar
lições de piano... Tudo falhara,
dois dias vivera sem lume, de
peixe salgado, vendo Rosa com
fome! com fome! Ah, ele não
podia perceber o que isto era!...
Quase fora por caridade que as
tinha repatriado para Paris... E aí
conhecera Castro Gomes. Era
horrivel, mas que havia dela
fazer! Estava perdida...
Lentamente escorregara
do sofá, caíra aos pés de Carlos.
E ele permanecia imóvel, mudo,
com o coração rasgado por
angustias diferentes: era uma
compaixão tremula por todas
aquelas miserias sofridas, dor de
mãe, trabalho procurado, fome,
que lha tornavam confusamente
mais querida; e era o horror desse
outro homem, o irlandez, que
surgia agora, e que lha tornava de
repente mais maculada...
Ela continuava falando de
Castro Gomes. Vivera três anos
com ele, honestamente, sem um
desvio, sem um pensamento mau.
O seu desejo era estar quieta em
casa. Ele é que a forçava a andar
em ceias, em noitadas...
E Carlos não podia ouvir
mais, torturado. Repeliu-lhe as
mãos, que procuravam as suas.
Queria fugir, queria findar!...
— Oh não, não me
mandes embora! gritou ela
prendendo-se a ele anciosamente.
Eu sei que não mereço nada! Sou
uma desgraçada... Mas não tive
coragem, meu amor! Tu és
homem, não comprehendes estas
coisas... Olha para mim! porque
não olhas para mim? Um instante
só, não voltes o rosto, tem pena
de mim...
Não! ele não queria olhar.
Temia aquelas lágrimas, o rosto
cheio de agonia. Ao calor do seio
que arquejava sobre os seus
joelhos, já tudo nele começava a
oscilar, orgulhos, despeitos,
dignidade, ciume... E então, sem
saber, a seu pezar, as suas mãos
apertaram as dela. Ela cobriu-lhe
logo de beijos os dedos, as
mangas, arrebatadamente: e
ansiosa implorava do fundo da
sua miseria um instante de
misericordia.
Oh, dize que me perdôas!
Tu és tão bom! Uma palavra só...
Dize só que não me odeias, e
depois deixo-te ir... Mas dize
primeiro... Olha ao menos para
mim como de antes, uma só vez!...
E eram agora os seus
labios que procuravam os dele.
Então a fraqueza em que sentia
afundar-se todo o seu sêr encheu
Carlos de cólera, contra si e
contra ela. Sacudiu-a brutalmente,
gritou:
— Mas porque não me
disseste, porque não me disseste?
Eu tinha-te amado do mesmo
modo! Para que mentiste, tu?
Largara-a, prostrada no
chão. E de pé, deixava caír sobre
ela a sua queixa desesperada:
— É a tua mentira que nos
separa, a tua horrível mentira, a
tua mentira somente!
Ela ergueu-se pouco a
pouco, mal se sustendo, e com
uma palidez de desmaio.
— Mas eu queria dizert'o, murmurou muito baixo, muito
quebrado diante dele, deixando
caír os braços. Eu queria dizert'o... Não te lembras, naquele dia
em que vieste tarde, quando eu
falei da casa de campo, e que tu
pela primeira vez declaraste que
gostavas de mim? Eu disse-te
logo: “há uma coisa que te quero
contar...” Tu nem me deixaste
acabar. Imaginavas o que era, que
eu queria ser só tua, longe de
tudo... E disseste então que
haviamos de ir, com Rosa, ser
felizes para algum canto do
mundo... Não te lembras?... Foi
então que me veio uma tentação!
Era não dizer nada, deixar-me
levar, e depois, mais tarde, anos
depois, quando te tivesse provado
bem que boa mulher eu era, digna
da tua estima, confessar-te tudo e
dizer-te: “agora, se queres,
manda-me embora.” Oh! foi mal
feito, bem sei... Mas foi uma
tentação, não resisti... Se tu não
falasses em fugirmos, tinha-te dito
tudo... Mas mal falaste em
fugirmos, vi uma outra vida, uma
grande esperança, nem sei que! E
além disso adiava aquela horrível
confissão! Enfim, nem posso
explicar, era como o céo que se
abria, via-me comtigo numa casa
nossa... Foi uma tentação!... E
depois era horrivel, no momento
em que tu me querias tanto, ir
dizer-te “não faças tudo isso por
mim, olha que eu sou uma
desgraçada, nem marido tenho...”
Que te hei de explicar mais? Não
me resignava a perder o teu
respeito. Era tão bom ser assim
estimada... Enfim foi um mal, foi
um grande mal... E agora aí está,
vejo-me perdida, tudo acabou!
Atirou-se para o chão,
como uma criatura vencida e
finda, escondendo a face no sofá.
E Carlos, indo lentamente ao
fundo da sala, voltando
bruscamente até junto dela, tinha
só a mesma recriminação, a
mentira, a mentira, pertinaz e de
cada dia... Só os soluços dela lhe
respondiam.
— Porque não me disseste
ao menos depois, aqui nos
Olivais, quando sabias que tu
eras tudo para mim?...
Ela ergueu a cabeça
fatigada:
— Que queres tu? Tive
medo que o teu amor mudasse,
que fosse de outro modo... Via-te
já a tratar-me sem respeito. Via-te
a entrar por aí dentro de chapéu
na cabeça, a perder a afeição à
pequena, a querer pagar as
despezas da casa... Depois tinha
remorsos, ia adiando. Dizia “hoje
não, um dia só mais de felicidade,
amanhã será...” E assim ia indo!
Enfim, nem eu sei, um horror!
Houve um silêncio. E
então Carlos sentiu à porta
Niniche que queria entrar e que
gania baixinho e doloridamente.
Abriu. A cadelinha correu, pulou
para o sofá, onde Maria
permanecia soluçando,
enrodilhando a um canto:
procurava lamber-lhe as mãos,
inquieta: depois ficou plantada
junto dela, como a guarda-l'a,
desconfiada, seguindo, com os
seus vivos olhos de azeviche,
Carlos que recomeçara a passear
sombriamente.
Um ai mais longo e mais
triste de Maria fe-lo parar. Esteve
um momento olhando para aquela
dor humilhada... Todo abalado,
com os labios a tremer,
murmurou:
— Mesmo que te pudesse
perdoar, como te poderia
acreditar agora nunca mais? Há
esta mentira horrível sempre entre
nós a separar-nos! Não teria um
único dia de confiança e de paz...
— Nunca te menti senão
numa coisa, e por amor de ti!
disse ela gravemente do fundo da
sua prostração.
— Não, mentiste em tudo!
Tudo era falso, falso o teu
casamento, falso o teu nome, falsa
a tua vida toda... Nunca mais te
poderia acreditar... Como havia
de ser, se agora mesmo quase que
nem acredito no motivo das tuas
lágrimas?
Uma indignação ergueu-a,
direita e soberba. Os seus olhos
de repente secos rebrilharam,
revoltados e largos, no mármore
da sua palidez.
— Que queres tu dizer?
Que estas lágrimas tem outro
motivo, estas suplicas são
fingidas? Que finjo tudo para te
reter, para não te perder, ter outro
homem, agora que estou
abandonada?...
Ele balbuciou:
— Não, não! Não é isso!
— E eu? exclamou ela,
caminho para ele, dominando-o,
magnifica e com um esplendor de
verdade na face. E eu? porque hei
de eu acreditar nessa grande
paixão que me juravas? O que é
que tu amavas então em mim?
Dize lá! Era a mulher de outro, o
nome, o requinte do adulterio, as
toiletes?... Ou era eu propria, o
meu corpo, a minha alma e o meu
amor por ti?... Eu sou a mesma,
olha bem para mim!... Estes
braços são os mesmos, este peito
é o mesmo... Só uma coisa é
diferente: a minha paixão! Essa é
maior, desgraçadamente,
infinitamente maior.
— Oh! se isso fosse
verdade! gritou Carlos, apertando
as mãos.
Num instante Maria estava
caída a seus pés, com os braços
abertos para ele.
— Juro-t'o por alma de
minha filha, por alma de Rosa!
Amo-te, adoro-te doidamente,
absurdamente, até à morte!
Carlos tremia. Todo o seu
sêr pendia para ela; e era um
impulso irresistível de se deixar
caír sobre aquele seio que arfava
a seus pés, ainda que ele fosse o
abismo da sua vida inteira... Mas
outra vez a idéia da mentira
passou, regeladora. E afastou-se
dela, levando os punhos à cabeça,
num desespero, revoltado contra
aquela coisa pequenina e
indestrutível que não queria
sumir-se, e que se interpunha
como uma barra de ferro entre ele
e a sua felicidade divina!
Ela ficara ajoelhada,
imóvel, com os olhos esgazeados
para o tapete. Depois, no silêncio
estofado da sala, a sua voz
ergueu-se dolente e tremula:
— Tens razão, acabou-se!
Tu não me acreditas, tudo se
acabou!... É melhor que te vás
embora... Ninguém me torna a
acreditar... Acabou tudo para
mim, não tenho ninguém mais no
mundo... Amanhã sáio de aqui,
deixo-te tudo... Has de me dar
tempo para arranjar... Depois,
que hei de fazer, vou-me embora!
E não pôde mais, tombou
para o chão, com os braços
estirados, perdida de chôro.
Carlos voltou-se, ferido
no coração. Com o seu vestido
escuro, para ali caída e
abandonada, parecia já uma
pobre criatura, arremessada para
fora de todo o lar, sósinha a um
canto, entre a inclemencia do
mundo... Então respeitos
humanos, orgulho, dignidade
humana, tudo nele foi levado
como por um grande vento de
piedade. Viu só, ofuscando todas
as fragilidades, a sua beleza, a
sua dor, a sua alma sublimemente
amante. Um delirio generoso, de
grandiosa bondade, misturou-se à
sua paixão. E, debruçando-se,
disse-lhe baixo, com os braços
abertos:
— Maria, queres casar
comigo?
Ela ergueu a cabeça, sem
comprehender, com os olhos
desvairados. Mas Carlos tinha os
braços abertos; e estava
esperando para a fechar dentro
deles outra vez, como sua e para
sempre... Então levantou-se,
tropeçando nos vestidos, veio
caír sobre o peito dele, cobrindo-
o de beijos, entre soluços e risos,
tonta, num deslumbramento:
— Casar comtigo,
comtigo? Oh Carlos... E viver
sempre, sempre comtigo?... Oh
meu amor, meu amor! E tratar de
ti, e servir-te, e adorar-te, e ser
só tua? E a pobre Rosa também...
Não, não cases comigo, não é
possivel, não valho nada! Mas se
tu queres, porque não?... Vamos
para longe, juntos, e Rosa e eu
sobre o teu coração! E has de ser
nosso amigo, meu e dela, que não
temos ninguém no mundo... Oh!
meu Deus, meu Deus!...
Empalideceu,
escorregando pesadamente entre
os braços dele, desmaiada: e os
seus longos cabelos desprendidos
rojavam o chão, tocados pelas luz
de tons de ouro.
CAPÍTULO V
Maria Eduarda e Carlos,
que ficara essa noite nos Olivais
na sua casinhola, acabavam de
almoçar. O Domingos servira o
café, e antes de sair deixara ao
lado de Carlos a caixa de
cigaretes e o Fígaro. As duas
janelas estavam abertas. Nem
uma folha se movia no ar pesado
da manhã encoberta, entristecida
ainda por um dobre lento de sinos
que morria ao longe nos campos.
No banco de cortiça, sob as
árvores, miss Sarah costurava
preguiçosamente; Rosa ao lado
brincava na relva. E Carlos, que
viera numa intimidade conjugal,
com uma simples camisa de seda
e um jaquetão de flanela, chegou
então a cadeira para junto de
Maria, tomou-lhe a mão,
brincando-lhe com os anéis, numa
lenta caricia:
— Vamos a saber, meu
amor... Decidiste, por fim?
Quando queres partir?
Nessa noite, entre os seus
primeiros beijos de noiva, ela
mostrara o desejo enternecido de
não alterar o plano da Itália e de
um ninho romântico entre as
flores de Isola-bela: somente
agora não iam esconder a
inquietação de uma felicidade
culpada, mas gozar o repouso de
uma felicidade legitima. E,
depois de todas as incertezas e
tormentos que o tinham agitado
desde o dia em que cruzara Maria
Eduarda no Aterro, Carlos
anhelava também pelo momento
de se instalar enfim no conforto
de um amor sem duvidas e sem
sobresaltos:
— Eu por mim abalava
amanhã. Estou sôfrego de paz.
Estou até sôfrego de preguiça...
Mas tu, dize, quando queres?
Maria não respondeu;
apenas o seu olhar sorriu,
reconhecido e apaixonado.
Depois, sem retirar a mão que a
longa caricia de Carlos ainda
prendia, chamou Rosa através da
janela.
— Mamã, espera, já vou!
Passa-me umas migalhas...
Andam aqui uns pardais que
ainda não almoçaram...
— Não, vem cá.
Quando ela apareceu à
porta, toda de branco, córada,
com uma das ultimas rosas de
verão metida no cinto — Maria
qui-la mais perto, entre eles,
encostada aos seus joelhos. E,
arranjando-lhe a fita solta do
cabelo, perguntou, muito séria,
muito comovida, se ela gostaria
que Carlos viesse viver ver com
elas de todo e ficar ali na Toca.
Os olhos da pequena encheram-se
de surpreza e de riso:
— O quê! estar sempre,
sempre aqui, mesmo de noite,
toda a noite?... E ter aqui as suas
malas, as suas coisas?...
Ambos murmuraram —
“sim”.
Rosa então pulou, bateu as
palmas, radiante, querendo que
Carlos fosse já, já, buscar as suas
malas e as suas coisas...
— Escuta, disse-lhe ainda
Maria gravemente, retendo-a
sobre os joelhos. E gostavas que
ele fosse como o papá, e
que,andasse sempre conosco, e
que lhe obedecessemos ambas, e
que gostassemos muito dele?
Rosa ergueu para a mãe
uma facesinha compenetrada,
onde todo o sorriso se apagara.
— Mas eu não posso
gostar mais dele do que gósto!...
Ambos a beijaram, num
enternecimento que lhes
humedecia os olhos. E Maria
Eduarda, pela primeira vez diante
de Rosa debruçando-se sobre ela,
beijou de leve a testa de Carlos.
A pequena ficou pasmada para o
seu amigo, depois para a mãe. E
pareceu comprehender tudo;
escorregou dos joelhos de Maria,
veio encostar-se a Carlos com
uma meiguice humilde:
— Queres que te chame
papá, só a ti?
— Só a mim, disse ele,
fechando-a toda nos braços.
E assim obtiveram o
consentimento de Rosa que fugiu,
atirando a porta, com as mãos
cheias de bolos para os pardais.
Carlos levantou-se, tomou
a cabeça de Maria entre as mãos,
e contemplando-a profundamente,
até à alma, murmurou num enlevo:
— És perfeita!
Ela desprendeu-se, com
melancolia, daquela adoração que
a perturbava.
— Escuta... Tenho ainda
muito, muito que te dizer,
infelizmente. Vamos para o nosso
kiosque... Tu não tens nada que
fazer, não? E que tenhas, hoje és
meu... Vou já ter comtigo. Leva as
tuas cigaretes.
Nos degraus do jardim,
Carlos parou a olhar, a sentir a
doçura velada do céo cinzento...
E a vida pareceu-lhe adoravel, de
uma poesia fina e triste,assim
envolta naquela nevoa macia
onde nada resplandecia e nada
cantava, e que tão favorável era
para que dois corações,
desinteressados do mundo e em
desharmonia com ele, se
abandonassem juntos ao contínuo
encanto de estremecerem juntos
na mudez e na sombra.
— Vamos ter chuva, tio
André, disse ele, passando junto
do velho jardineiro que aparava o
buxo.
O tio André, atarantado,
arrancou o chapéu. Ah! uma gota
de água era bem necessaria,
depois da estiagem! O
torrãosinho já estava com sede! E
em casa todos bons? A senhora?
A menina?
— Tudo bom, tio André,
obrigado.
E no seu desejo de ver
todos em torno de si felizes como
ele e como a terra sequiosa que ia
ser consolada — Carlos meteu
uma libra na mão do tio André,
que ficou deslumbrado, sem ousar
fechar os dedos sobre aquele
ouro extraordinario que reluziu.
Quando Maria entrou no
kiosque trazia um cofre de
sandalo. Atirou-o para o divan:
fez sentar Carlos ao lado, bem
confortavel, entre almofadas:
acendeu-lhe uma cigarrete.
Depois agachou-se aos seus pés,
sobre o tapete, como na
humildade de uma confissão.
— Estás bem assim?
Queres que o Domingos te traga
água e cognac?... Não? Então
ouve agora, quero-te contar
tudo...
Era toda a sua existência
que ela desejava contar. Pensara
mesmo em lha escrever numa
carta interminavel, como nos
romances. Mas decidira antes
tagarelar ali uma manhã inteira,
aninhada aos seus pés.
— Estás bem, não estás?
Carlos esperava,
comovido. Sabia que aqueles
labios amados iam fazer
revelações pungentes para o seu
coração e amargas para o seu
orgulho. Mas a confidencia da sua
vida completava a posse da sua
pessoa: quando a conhecesse toda
no seu passado senti-la-ia mais
sua inteiramente. E no fundo tinha
uma curiosidade insaciável
dessas coisas que o deviam
pungir e que o deviam humilhar.
— Sim, conta... Depois
esquecemos tudo e para sempre.
Mas agora dize, conta... Onde
nasceste tu por fim?
Nascera em Viena: mas
pouco se recordava dos tempos
de criança, quase nada sabia do
papá, a não ser a sua grande
nobreza e a sua grande beleza.
Tivera uma irmãsinha que
morrera de dois anos e que se
chamava Heloisa. A mamã, mais
tarde, quando ela era já rapariga,
não tolerava que lhe
perguntassem pelo passado; e
dizia sempre que remexer a
memoria das coisas antigas
prejudicava tanto como sacudir
uma garrafa de vinho velho... De
Viena apenas recordava
confusamente largos passeios de
árvores, militares vestidos de
branco, e uma casa espelhada e
dourada onde se dançava: às
vezes durante tempos ela ficava
lá só com o avô, um velhinho
triste e timido, metido pelos
cantos, que lhe contara historias
de navios. Depois tinham ido a
Inglaterra: mas lembrava-se
somente de ter atravessado um
grande rumor de ruas, num dia de
chuva, embrulhada em peles,
sobre os joelhos de um escudeiro.
As suas primeiras memorias mais
nitidas datavam de Paris; a mamã,
já viuva, andava de luto pelo avô;
e ela tinha uma aia Italiana que a
levava todas as manhãs, com um
arco e com uma péla, brincar aos
Campos Eliseos. A noite
costumava ver a mamã decotada,
num quarto cheio de setins e de
luzes; e um homem louro, um
pouco brusco, que fumava sempre
estirado pelos sofás, trazia-lhe de
vez em quando uma boneca, e
chamava-lhe mademoisele Triste-
coeur por causa do seu arzinho
sisudo. Enfim a mamã metera-a
num convento ao pé de Tours —
porque nessa idade, apesar de
cantar já ao piano as walsas da
Bele Helène, ainda não sabia
soletrar. Fora nos jardins do
convento, onde havia lindos
lilazes, que a mamã se separara
dela numa paixão de lágrimas; e
ao lado esperava, para a consolar
decerto, um sujeito muito grave,
de bigodes encerados, a quem a
Madre Superiora falara com
veneração.
A mamã ao princípio
vinha vê-la todos os meses,
demorando-se em Tours dois, três
dias; trazia-lhe uma profusão de
presentes, bonecas, bombons,
lenços bordados, vestidos ricos,
que lhe não permitia usar a regra
severa do convento. Davam então
passeios de carruagem pelos
arredores de Tours: e havia
sempre oficiais a cavalo, que
escoltavam a caleche — e
tratavam a mamã por tu.. No
convento as mestras, a Madre
Superiora não gostavam destas
saídas — nem mesmo que a mamã
viesse acordar os corredores
devotos com as suas risadas e o
ruido das suas sêdas; ao mesmo
tempo pareciam teme-la;
chamavam-lhe Madame la
Comtesse. A mamã era muito
amiga do general que comandava
em Tours, e visitava o bispo.
Monsenhor, quando vinha ao
convento, fazia-lhe uma festinha
especial na face e aludia
risonhamente a son excelente
mère. Depois a mamã começou a
aparecer menos em Tours. Esteve
um ano longe, quase sem
escrever, viajando na Alemanha;
voltou um dia, magra e coberta de
luto, e ficou toda a manhã
abraçada a ela a chorar.
Mas na visita seguinte
vinha mais moça, mais brilhante,
mais ligeira, com dois grandes
galgos brancos, anunciando uma
romagem poetica à Terra Santa e
a todo o remoto Oriente. Ela tinha
então quase dezeseis anos: pela
sua aplicação, os seus modos
doces e graves, ganhara a afeição
da Madre Superiora — que às
vezes, olhando-a com tristeza,
acariciando-lhe o cabelo caído
em duas tranças segundo a regra,
lhe mostrava o desejo de a
conservar sempre ao seu lado. Le
monde, dizia ela, ne vous sera
bon à rien, mon enfant!... Um dia,
porém, apareceu para a levar
para Paris, para a mamã, uma
Madame de Chavigni, fidalga
pobre, de caracoes brancos, que
era como uma estampa de
severidade e de virtude.
O que ela chorara ao
deixar o convento! Mais choraria
se soubesse o que ia encontrar em
Paris!
A casa da mamã, no Parc
Monceaux, era na realidade uma
casa de jogo — mas recoberta de
um luxo sério e fino. Os
escudeiros tinham meias de seda;
os convidados, com grandes
nomes no Nobiliario de França,
conversavam de corridas, das
Tulherias, dos discursos do
Senado; e as mesas de jogo
armavam-se depois como uma
distração mais picante. Ela
recolhia sempre ao seu quarto às
dez horas: Madame de Chavigni,
que ficara como sua dama de
companhia, ia com ela cedo ao
Bois num coupé estufo de
douairière. Pouco a pouco,
porém, este grande verniz
começou a estalar. A pobre mamã
caíra sob o jugo de um Mr. de
Trevernes, homem perigoso pela
sua sedução pessoal e por uma
desoladora falta de honra e de
senso. A casa descaíu
rapidamente numa bohemia mal
dourada e ruidosa. Quando ela
madrugava, com os seus hábitos
saudaveis do convento,
encontrava paletós de homens por
cima dos sofás: no mármore das
consoles restavam pontas de
charuto entre nodoas de
champagne; e nalgum quarto mais
retirado ainda tinia o dinheiro de
um bacarat talhado à claridade do
sol. Depois uma noite, estando
deitada, sentira de repente gritos,
uma debandada brusca na escada;
veio encontrar a mamã estirada
no tapete, desmaiada; ela disseralhe apenas mais tarde, alagada em
lágrimas, “que tinha havido uma
desgraça”...
Mudaram então para um
terceiro andar da Chaussée-de
Antin. Aí começou a aparecer
uma gente desconhecida e
suspeita. Eram Valachos de
grandes bigodes, Peruanos com
diamantes falsos, e condes
romanos que escondiam para
dentro das mangas os punhos
enxovalhados... Por vezes entre
esta malta vinha algum gentleman
que não tirava o paletó, como
num café-concerto. Um desses foi
um irlandez, muito moço, MacGren... Madame de Champigni
deixara-as desde que faltara o
coupé severo, acolchoado de
setim; e ela, só com a mãe,
insensivelmente, fatalmente, forase misturando a essa vida
tresnoitada de grogs e de bacarat.
A mamã chamava a MacGren o “bebê”. Era com efeito
uma criança estouvada e feliz.
Namorara-se dela logo com o
ardor, a efusão, o impeto de um
irlandez; e prometeu-lhe faze-la
sua esposa apenas se
emancipasse — porque MacGren, menor ainda, vivia
sobretudo das liberalidades de
uma avó excentrica e rica que o
adorava, e que habitava a
Provença numa vasta quinta onde
tinha feras em jaulas... E no
entanto induzia-a sem cessar a
fugir com ele, desesperado de a
ver entre aqueles Valachos que
cheiravam a genebra. O seu
desejo era leva-la para
Fontainebleau, para um cotage
com trepadeiras de que falava
sempre, e esperar aí
tranquilamente a maioridade que
lhe traria duas mil libras de
renda. Decerto, era uma situação
falsa: mas preferível a
permanecer naquele meio
depravado e brutal onde ela a
cada instante córava... A esse
tempo a mamã parcela ir
perdendo todo o senso,
desarranjada de nervos, quase
irresponsavel. As dificuldades
crescentes estonteavam-na;
brigava com as criadas; bebia
champagne “pour s'étourdir”.
Para satisfazer as exigencias de
Mr. de Trevernes empenhara as
suas jóias, e quase todos os dias
chorava com ciumes dele. Por fim
houve uma penhora: uma noite
tiveram de enfardelar à pressa
roupa num saco, e ir dormir a um
hotel. E, peor, peor que tudo! Mr.
de Trevernes começava a olhar
para ela de um modo que a
assustava...
— Minha pobre Maria!
murmurou Carlos, pálido,
agarrando-lhe as mãos.
Ela permaneceu um
momento sufocada, com o rosto
caído nos joelhos dele. Depois
limpando as lágrimas que a
enevoavam:
— Aí estão as cartas de
Mac-Gren, nesse cofre... Tenhoas guardado sempre para me
justificar a mim mesma, se me é
possível... Pede-me em todas que
vá para Fontainebleau; chama-me
sua esposa; jura que apenas juntos
iremos ajoelhar-nos diante da
avó, obter a sua indulgencia... Mil
promessas! E era sincero... Que
queres que te diga? A mamã uma
manhã partiu com uma sucia para
Baden. Fiquei em Paris só, num
hotel... Tinha um palpite, um
terror que Trevernes aparecia... E
eu só! Estava tão transtornada que
pensei em comprar um
rewolver... Mas quem veio foi
Mac-Gren.
E partira com ele, sem
precipitação, como sua esposa,
levando todas as suas malas. A
mamã de volta de Baden correu a
Fontainebleau, desvairada e
tragica, amaldiçoando Mac-Gren,
ameaçando-o com a prisão de
Mazas, querendo esbofetea-lo;
depois rompeu a chorar. MacGren, como um bebê, agarrou-se
a ela aos beijos, chorando
também. A mamã terminou por os
apertar a ambos contra o coração,
já rendida, perdoando tudo,
chamando-lhes “filhos da sua
alma”. Passou o dia em
Fontainebleau, radiante, contando
“a patuscada de Baden”, já com o
plano de vir instalar-se no cotage,
viver junto deles numa felicidade
calma e nobre de avósinha... Era
em maio; Mac-Gren, à noite,
deitou um “fogo preso” no jardim.
Começou um ano quieto e
fácil. O seu único desejo era que
a mamã vivesse com eles
sossegadamente. Diante das suas
suplicas ela ficava pensativa,
dizia: “Tens razão, veremos!”
Depois remergulhava no
torvelinho de Paris, de onde
resurgia uma manhã, num fiacre,
estremunhada e aflita, com uma
rica peliça sobre uma velha saia,
a pedir-lhe cem francos... Por fim
nascera Rosa. Toda a sua
anciedade desde então fora
legitimar a sua união. Mas MacGren adiava, levianamente, com
um medo pueril da avó. Era um
perfeito bebê! Entretinha as
manhãs a caçar passaros com
visco! E ao mesmo tempo
terrivelmente teimoso: ela pouco
a pouco perdera-lhe todo o
respeito. No começo da
primavera a mamã um dia
apareceu em Fontainebleau com
as suas malas, sucumbida,
enojada da vida. Rompera enfim
com Trevernes. Mas quase
imediatamente se consolou: e
começou daí a adorar Mac-Gren
com uma tão larga efusão de
caricias, e achando-o tão lindo,
que era às vezes embaraçadora.
Os dois passavam o dia, com
copinhos de cognac, jogando o
bezigue.
De repente rebentou a
guerra com a Prussia. Mac-Gren
entusiasmado, e apesar das
suplicas delas, corrêra a alistarse no batalhão de Zuavos de
Charete; a avó de resto aprovara
este rasgo de amor pela França, e
fizera-lhe numa carta em verso,
em que celebrava Jeane de Arc,
uma larga remessa de dinheiro.
Por esse tempo Rosa teve o
garrotilho. Ela, sem lhe largar o
leito, mal atendia às noticias da
guerra. Sabia apenas
confusamente das primeiras
batalhas perdidas na fronteira.
Uma manhã a mamã rompeu-lhe
no quarto, estonteada, em camisa:
o exercito capitulara em Sédan, o
imperador estava prisioneiro! “É
o fim de tudo, é o fim de tudo!”
dizia a mamã espavorida. Ela
veio a Paris procurar noticias de
Mac-Gren: na rua Roiale teve de
se refugiar num portão, diante do
tumulto de um povo em delirio,
aclamando, cantando a
Marselheza, em torno de uma
caleche onde ia um homem,
pálido como cera, com um cachenez escarlate ao pescoço. E um
sujeito ao lado, aterrado, disselhe que o povo fora buscar
Rochefort à prisão e que estava,
proclamada a República.
Nada soubera de MacGren. Começaram então dias de
infinito sobresalto. Felizmente
Rosa convalescia. Mas a pobre
mamã causava dó, envelhecida de
repente, sombria, prostrada numa
cadeira, murmurando apenas: “É
o fim de tudo, é o fim de tudo!” E
parecia na verdade o fim da
França. Cada dia uma batalha
perdida; regimentos presos,
apinhados em wagons de gado,
internados a todo o vapor para os
presidios de Alemanha; os
prussianos marchando sobre
Paris... Não podiam permanecer
em Fontainebleau; o duro inverno
começava; e com o que venderam
à pressa, com o dinheiro que
Mac-Gren deixara, partiram para
Londres.
Fora uma exigencia da
mamã. E em Londres ela,
desorientada na enorme e
estranha cidade, doente também,
deixara-se levar pelas tontas
idéias da mãe. Tomaram uma
casa mobilada, muito cara, nos
bairros de luxo, ao pé de Maifair.
A mamã falava em organisar ali o
centro de resistencia dos
bonapartistas refugiados; no
fundo, a desgraçada pensava em
criar uma casa de jogo em
Londres. Mas ai! eram outros
tempos... Os imperialistas, sem
imperio, não jogavam já o
bacarat. E elas em breve, sem
rendimentos, gastando sempre,
tinham-se achado com aquela
dispendiosa casa, três criados,
contas colossais e uma nota de
cinco libras no fundo de uma
gaveta. E Mac-Gren metido
dentro de Paris, com meio milhão
de prussianos em redor. Foi
necessário vender todas as jóias,
vestidos, até as peliças. Alugaram
então, no bairro pobre de Soho,
três quartos mal mobilados. Era o
lodging de Londres em toda a sua
suja, solitaria tristeza; uma
criadita única, enfarruscada como
um trapo; alguns carvões úmidos
fumegando mal na chaminé; e
para jantar um pouco de carneiro
frio e cerveja da esquina. Por fim
faltara mesmo o escasso shiling
para pagar o lodging. A mamã
não saía do catre, doente,
sucumbida, chorando. Ela às
vezes ao anoitecer, escondida
num water-proof, levava ao prégo
embrulhos de roupa (até roupa
branca, até camisas!) para que ao
menos não faltasse a Rosa a sua
chicara de leite. As cartas que a
mamã escrevia a alguns antigos
companheiros de ceias na Maison
de Or ficavam sem resposta:
outras traziam, embrulhada num
bocado de papel, alguma meialibra que tinha o pavoroso sabor
de uma esmola. Uma noite, um
sábado de grande nevoeiro, indo
empenhar um chambre de rendas
da mamã, perdera-se, errara na
vasta Londres numa treva
amarelada, a tiritar de frio, quase
com fome, perseguida por dois
brutos que empestavam a alcool.
Para lhes fugir atirou-se para
dentro de um cab que a levou a
casa. Mas não tinha um peni para
pagar ao cocheiro; e a patrôa
roncava no seu cacifro, bebeda. O
homem resmungou; ela,
sucumbida, ali mesmo na porta
rompeu a chorar. Então o
cocheiro desceu da almofada,
comovido, ofereceu-se para a
levar de graça ao prégo, onde
ajustariam as suas contas. Foi; o
pobre homem só aceitou um
chiling; até mesmo supondo-a
francesa grunhiu blasfemias
contra os prussianos, e teimou em
lhe oferecer uma bebida.
Ela no emtanto procurava
uma ocupação qualquer costura,
bordados, traduções, cópias de
manuscriptos... Não achava nada.
Naquele duro inverno o trabalho
escasseava em Londres; surgira
uma multidão de francezes,
pobres como ela, lutando pelo
pão... A mamã não cessava de
chorar; e havia alguma coisa mais
terrível que as suas lágrimas —
eram as suas alusões constantes à
facilidade de se ter em Londres
dinheiro, conforto e luxo, quando
se é nova e se é bonita...
— Que te parece esta
vida, meu amor? exclamou ela,
apertando as mãos amargamente.
Carlos beijou-a em
silêncio, com os olhos
humedecidos.
— Enfim tudo passou,
continuou Maria Eduarda. Fez-se
a paz, o cêrco acabou. Paris
estava de novo aberto... Somente
a dificuldade era voltar.
— Como voltaste?
Um dia por acaso, em
Regent-Strêt, encontrara um
amigo de Mac-Gren, outro
irlandez, que muitas vezes jantara
com eles em Fontainebleau. Veio
vê-las a Soho; diante daquela
miseria, do bule de chá aguado,
dos ossos de carneiro
requentando sobre três brazas
mortas, começou, como bom
irlandez, por acusar o governo de
Inglaterra e jurar uma desforra de
sangue. Depois ofereceu, com os
beiços já a tremer, toda a sua
dedicação. O pobre rapaz batia
também o lagedo numa luta
tormentosa pela vida. Mas era
irlandez; e partiu logo
generosamente, armado de todos
os seus ardis, a conquistar através
de Londres o pouco que elas
necessitavam para recolher a
França. Com efeito apareceu
nessa mesma noite, derreado e
triunfante, brandindo três notas de
banco e uma garrafa de
champagne. A mamã ao ver,
depois de tantos meses de chá
preto, a garrafa de Clicquot
encarapuçada de ouro — quase
desmaiou, de enternecimento.
Enfardelaram os trapos. Ao
partirem, na estação de Charing-
Cross, o irlandez levou-a para um
canto, e engasgado, torcendo os
bigodes, disse-lhe que Mac-Gren
tinha morrido na batalha de SaintPrivat...
— Para que te hei de eu
contar o resto? Em Paris
recomecei a procurar trabalho.
Mas tudo estava ainda em
confusão... Quase imediatamente
veio a Comuna... Pódes acreditar
que muitas vezes tivemos fome.
Mas enfim já não era Londres,
nem o inverno, nem o exílio.
Estavamos em Paris, sofriamos
de companhia com amigos de
outros tempos. Já não parecia tão
terrivel... Com todas estas
privações a pobre Rosa
começava a definhar... Era um
suplicio vê-la perder as côres,
tristinha, mal vestida, metida
numa trapeira... A mamã já se
queixava da doença de coração
que a matou... O trabalho que eu
encontrava, mal pago, dava-nos
apenas para a renda da casa, e
para não morrer absolutamente de
necessidade... Principiei a
adoecer de anciedade, de
desespero. Lutei ainda. A mamã
fazia dó. E Rosa morria se não
tivesse outro regimen, bom ar,
algum conforto... Conheci então
Castro Gomes em casa de uma
antiga amiga da mamã, que não
perdera nada com a guerra, nem
com os prussianos, e que me dava
trabalhos de costura... E o resto
sábe-lo... Nem eu me lembro...
Fui levada... Via às vezes Rosa,
coitadinha, embrulhada num
chale, muito quietinha ao seu
canto, depois de rapada a sua
magra tigela de sopas, e ainda
com fome...
Não pôde continuar;
rompeu a chorar, caída sobre os
joelhos de Carlos. E ele na sua
emoção só lhe podia dizer,
passando-lhe as mãos tremulas
pelos cabelos, que a havia de
desforrar bem de todas as
miserias passadas...
— Escuta ainda,
murmurou ela, limpando as
lágrimas. Há só uma coisa mais
que te quero dizer. E é a santa
verdade, juro-te pela alma de
Rosa! É que nestas duas relações
que tive o meu coração
conservou-se adormecido...
Dormiu sempre, sempre, sem
sentir nada, sem desejar nada, até
que te vi... E ainda te quero dizer
outra coisa...
Um momento hesitou,
coberta de rubor. Passara os
braços em torno de Carlos,
pendurada toda dele, com os
olhos mergulhados nos seus. E foi
mais baixo que balbuciou na
derradeira, na absoluta confissão
de todo o seu sêr:
— Além de ter o coração
adormecido, o meu corpo
permaneceu sempre frio, frio
como um mármore...
Ele estreitou-a a si
arrebatadamente: e os seus labios
ficaram colados muito tempo, em
silêncio, completando, numa
emoção nova e quase virginal, a
comunhão perfeita das suas
almas. Daí a dias Carlos e Ega
vinham numa vitória, pela estrada
dos Olivais, em caminho da Toca.
Toda essa manhã, no
Ramalhete, Carlos estivera enfim
contando ao Ega o impulso de
paixão que o lançara de novo e
para sempre, como esposo, nos
braços de Maria; e, na confiança
absoluta que o prendia ao Ega,
revelara-lhe mesmo miudamente a
historia dela, dolorosa e
justificadora. Depois, ao acalmar
o calor, propoz que fossem comer
as sopas à Toca. Ega deu uma
volta pelo quarto, hesitando. Por
fim começou a passar devagar a
escova pelo paletó, murmurando,
como durante as longas
confidencias de Carlos: “É
prodigioso!... Que estranha coisa,
a vida!”
E agora pela estrada, na
aragem doce do rio, Carlos falava
ainda de Maria, da vida na Toca
deixando escapar do coração
muito cheio o interminável
cantico da sua felicidade.
— É fato, Egasinho,
conheço quase a felicidade
perfeita!
— E cá na Toca ainda
ninguém sabe nada?
Ninguém — a não ser
Melanie, a confidente —
suspeitava a profunda alteração
que se fizera nas suas relações: e
tinham assentado que miss Sarah
e o Domingos, primeiras
testemunhas da sua amizade,
seriam régiamente
recompensados e despedidos
quando em fins de outubro eles
partissem para Itália.
— E ides então casar a
Roma?...
— Sim... Em qualquer
lugar onde haja um altar e uma
estola. Isso não falta em Itália... E
é então, Ega, que reaparece o
espinho de toda esta felicidade. É
por isso que eu disse “quase.” O
terrível espinho, o avô! — É
verdade, o velho Afonso. Tu não
tens idéia como lhe has de fazer
conhecer esse caso?...
Carlos não tinha idéia
nenhuma. Sentia só que lhe
faltava absolutamente a coragem
de dizer ao avô: “esta mulher,
com quem vou casar, teve na sua
vida estes erros”... E além disso,
já refletira, era inútil. O avô
nunca comprehenderia os motivos
complicados, fatais, iniludiveis
que tinham arrastado Maria. Se
lh'os contasse miudamente o avô
veria ali um romance confuso e
fragil, antipatico à sua natureza
forte e candida. A fealdade das
culpas feri-lo-ia, exclusivamente;
e não lhe deixaria apreciar, com
serenidade, a irresistibilidade das
causas. Para perceber este caso
de um caráter nobre apanhado
dentro de uma implacável rede de
fatalidades, seria necessário um
espírito mais dutil, mais mundano
que o do avô... O velho Afonso
era um bloco de granito: não se
podiam esperar dele as subtis
discriminações de um casuista
moderno. Da existência de Maria
só veria o fato tangivel: — caíra
sucessivamente nos braços de
dois homens. E daí decorreria
toda a sua atitude de chefe de
família. Para que havia ele pois
de fazer ao velho uma confissão,
que necessariamente originaria
um conflito de sentimentos e uma
irreparável separação
domestica?...
— Pois não te parece,
Ega?
— Fala mais baixo, olha o
cocheiro.
— Não percebe bem o
português, sobretudo o nosso
estilo... Pois não te parece?
Ega raspava fosforos na
sola para acender o charuto. E
resmungava:
— Sim, o velho Afonso é
granitico...
Por isso Carlos concebera
outro plano, mais sagaz: consistia
em esconder ao avô o passado de
Maria — e fazer-lhe conhecer a
pessoa de Maria. Casavam
secretamente em Itália.
Regressavam: ela para a rua de S.
Francisco, ele filialmente para o
Ramalhete. Depois Carlos levava
o avô a casa da sua boa amiga,
que conhecera em Itália, M. de
Mac-Gren. Para o prender logo lá
estavam os encantos de Maria,
todas as graças de um interior
delicado e sério, jantarinhos
perfeitos, idéias justas, Chopin,
Bêtoven, etc. E, para completar a
conquista de quem tão
enternecidamente adorava
crianças, lá estava Rosa... Enfim,
quando o avô estivesse namorado
de Maria, da pequena, de tudo —
ele, uma manhã, dizia-lhe
francamente: “Esta criatura
superior e adorável teve uma
quéda no seu passado; mas eu
casei com ela; e, sendo tal como
é, não fiz bem, apesar de tudo, em
a escolher para minha esposa?” E
o avô, perante esta terrível
irremediabilidade do fato
consumado, com toda a sua
indulgencia de velho enternecido
a defender Maria — seria o
primeiro a pensar que, se esse
casamento não era o melhor
segundo as regras do mundo, era
decerto o melhor segundo os
interesses do coração...
— Pois não te parece,
Ega?
Ega, absorvido, sacudia a
cinza do charuto. E pensava que
Carlos, em resumo, adoptara para
com o avô a complicada
combinação que Maria Eduarda
tentara para com ele — e imitava
sem o sentir os subtis raciocinios
dela.
— E acabou-se,
continuava Carlos. Se ele na sua
indulgencia aceitar tudo, bravo!
dá-se uma grande festa no
Ramalhete... Senão, foi-se!
passaremos a viver cada um para
seu lado, fazendo ambos
prevalecer a superioridade de
duas coisas excelentes: o avô as
tradições do sangue, eu os
direitos do coração.
E, vendo o Ega ainda
silêncioso:
— Que te parece? Dize lá.
Tu andas tão falto de idéias,
homem!
O outro sacudiu a cabeça,
como despertando.
— Queres que te diga o
que me parece, com franqueza?
Que diabo, nós somos dois
homens falando como homens!...
Então aqui está: teu avô tem
quase oitenta anos, tu tens vinte e
sete ou o quer que seja... É
doloroso dize-lo, ninguém o diz
com mais dor que eu, mas teu avô
há de morrer... Pois bem, espera
até lá. Não cases. Supõe que ela
tem um pai muito velho, teimoso e
caturra, que detesta o sr. Carlos
da Maia e a sua barba em bico.
Espera; continua a vir à Toca, na
tipóia do Mulato; e deixa teu avô
acabar a sua velhice calma, sem
desilusões e sem desgostos...
Carlos torcia o bigode,
mudo, enterrado no fundo da
vitória. Nunca, nesses dias de
inquietação, lhe acudira idéia tão
sensata, tão fácil! Sim, era isso,
esperar! Que melhor dever do que
poupar ao pobre avô toda a
dor?... Maria de certo, como
mulher, estava desejando
anciosamente a conversão do
amante no marido pelo laço de
estola que tudo purifica e
nenhuma força desata. Mas ela
mesma preferiria uma
consagração legal — que não
fosse assim precipitada,
dissimulada... Depois, tão reta e
generosa, comprehenderia bem a
obrigação suprema de não
mortificar aquele santo velho. De
resto, não conhecia ela a sua
lealdade solida e pura como um
diamante? Recebera a sua
palavra: desde esse momento
estavam casados, não diante do
sacrario e nos registos da
sacristia — mas diante da honra e
na inabalável comunhão dos seus
corações...
— Tens razão! gritou por
fim, batendo no joelho do Ega.
Tens imensamente razão! Essa
idéia é genial! Devo esperar... E
enquanto espero?...
— Como, enquanto
esperas? acudiu Ega, rindo. Que
diabo! Isso não é comigo!
E mais sério:
— Enquanto esperas tens
esse metal vil que faz a existência
nobre. Instalas tua mulher, porque
desde hoje é tua mulher, aqui nos
Olivais ou noutro sitio, com o
gosto, o conforto e a dignidade
que competem a tua mulher... E
deixas-te ir! Nada impede que
façais essa viagem nupcial à
Itália... Voltas, continúas a fumar
a tua cigarete e a deixar-te ir.
Este é o bom senso: é assim que
pensaria o grande Sancho Pansa...
Que diabo tens tu naquele
embrulho que cheira tão bem?
— Um ananaz... Pois é
isso, querido: esperar, deixar-me
ir. É uma idéia!
Uma idéia! e a mais grata
ao temperamento de Carlos. Para
que iria com efeito enredar-se
numa meada de amarguras
domesticas, por um excesso de
cavalheirismo romântico? Maria
confiava nele; era rico, era moço;
o mundo abria-se ante eles fácil e
cheio de indulgencias. Não tinha
senão a deixar-se ir.
— Tens razão, Ega! E
Maria é a primeira a achar isto
cheio de senso e de oportunismo.
Eu tenho uma certa pena em adiar
a instalação da minha vida e do
meu home. Mas, acabou-se! Antes
de tudo que o avô seja feliz... E
para celebrar o advento desta
idéia, Deus queira que Maria nos
tenha um bom jantar!
Agora, ao aproximar-se
da Toca, Ega ia receando o
primeiro encontro com Maria
Eduarda. Incomodava-o esse
enleio, esse rubor que ela não
poderia ocultar — certa que,
como confidente de Carlos, ele
conhecia a sua vida, as suas
miserias, as suas relações com
Castro Gomes. Por isso hesitara
em vir à Toca. Mas também, não
aparecer mais a Maria Eduarda
seria marcar com um relevo
quase ofensivo o desejo caridoso
de não molestar o seu pudor... Por
isso decidira “dar o mergulho de
uma vez”. Quem, senão ele,
deveria ser o mais apressado em
estender a mão à noiva de
Carlos?... Além disso tinha uma
infinita curiosidade de ver no seu
interior, à sua mesa, essa criatura
tão bela, com a sua graça nobre
de Deusa moderna! Mas saltou da
vitória muito embaraçado.
Por fim tudo se passou
com uma facilidade risonha.
Maria bordava, sentada nos
degraus do jardim. Teve um
sobresalto, córou toda, com
efeito, ao avistar o Ega que
procurava atarantadamente o
monoculo: o aperto de mão que
trocaram foi mudo e timido: mas
Carlos, alegremente,
desembrulhara o ananaz — e na
admiração dele todo o
constrangimento se dissipou.
— Oh! é magnifico!
— Que cor, que luxo de
tons!
— E que aroma! Veio
perfumando toda a estrada.
Ega não voltara à Toca
desde a noite fatal da soirée dos
Cohens em que ele ali tanto
bebera e delirara tanto. E
lembrou logo a Carlos a jornada
na velha traquitana, debaixo de
um temporal, o grog do Craft, a
ceia de perú...
— Já aqui sofri muito,
minha senhora, vestido de
Mefistofeles!...
— Por causa de
Margarida?
— Por quem se há de
sofrer neste apaixonado mundo,
minha senhora, senão por
Margarida ou por Fausto?
Mas Carlos quis que ele
admirasse os esplendores novos
da Toca. E foi já com
familiaridade que Maria o levou
pelas salas, lamentando que só
viesse assim à Toca no fim do
verão e no fim das flores. Ega
extasiou-se ruidosamente. Enfim,
perdera a Toca o seu ar regelado
e triste de museu! Já ali se podia
palrar livremente!
— Isto é um barbaro,
Maria! exclamava Carlos
radiante. Tem horror à arte! É um
Ibero, é um Semita...
Semita? Ega prezava-se
de ser um luminoso Ariano! E por
isso mesmo não podia viver numa
casa, em que cada cadeira tinha a
solenidade sorumbatica de
antepassados com cabeleira...
— Mas, dizia Maria
rindo, rodas estas lindas coisas
do século dezoito lembram antes
a ligeireza, o espírito, a graça de
maneiras...
— V. exc.ª acha? acudiu
Ega. A mim todos esses
dourados, esses enramalhetados,
esses rococós lembram-me uma
vivacidade estouvada e
sirigaita... Nada! nós vivemos
numa Democracia! E não há para
exprimir a alegria simples, sólida
e bonacheirona da Democracia,
como largas poltronas de
marroquim, e o mogno
envernizado!...
Assim numa risonha,
ligeira discussão sobre bric-à-
brac, desceram ao jardim.
Miss Sarah passeava entre
o buxo, de olhos baixos, com um
livro fechado na mão. Ega, que
conhecia já os seus ardores
noturnos, cravou-lhe
sôfregamente o monoculo; e
enquanto Maria se abaixara a
cortar um geranio, exprimiu a
Carlos num gesto mudo a sua
admiração por aquele beicinho
escarlate, aquele seiosinho
redondo de rola farta... Depois,
ao fundo, junto do caramanchão,
encontraram Rosa que se
balouçava. Ega pareceu
deslumbrado com a sua beleza, a
sua frescura mate de camélia
branca. Pediu-lhe um beijo. Ela
exigiu primeiro, muito séria, que
ela tirasse o vidro do olho.
— Mas é para te ver
melhor! é para te ver melhor!...
— Então porque não
trazes um em cada olho? Assim
só me vês metade...
Encantadora!
Encantadora! murmurava Ega. No
fundo achava a pequena
espevitada e impudente. Maria
resplandecia.
E o jantar alargou mais
esta intimidade risonha. Carlos,
logo à sopa, falando-se de campo
e de um chalet que ele desejava
construir em Cintra, nos
Capuchos, dissera — “quando
nos casarmos”. E Ega aludiu a
esse futuro do modo mais grato ao
coração de Maria. Agora que
Carlos se instalava para sempre
numa felicidade estável (dizia
ele) era necessário trabalhar! E
relembrou então a sua velha idéia
do Cenaculo, representado por
uma Revista que dirigisse a
literatura, educasse o gosto,
elevasse a política, fizesse a
civilisação, remoçasse o
carunchoso Portugal... Carlos,
pelo seu espírito, pela sua fortuna
(até pela sua figura, ajuntava o
Ega rindo) devia tomar a direção
deste movimento. E que profunda
alegria para o velho Afonso da
Maia!
Maria escutava, presa e
séria. Sentia bem quanto Carlos,
com uma vida toda de inteligencia
e de atividade, rehabilitaria
supremamente aquela união
mostrando-lhe a influencia
fecunda e purificadora.
— Tem razão, tem bem
razão! exclamava ela com ardor.
— Sem contar,
acrescentava o Ega, que o país
precisa de nós! Como muito bem
diz o nosso querido e
imbecilissimo Gouvarinho, o país
não tem pessoal... Como há de telo, se nós, que possuimos as
aptidões, nos contentamos em
governar os nossos dog-carts e
escrever a vida intima dos
atomos? Sou eu, minha senhora,
sou eu que ando a escrever essa
biografia de um atomo!... No fim,
este diletantismo é absurdo.
Clamamos por aí, em botequins e
livros, “que o país é uma
choldra”. Mas que diabo! Porque
é que não trabalhamos para o
refundir, o refazer ao nosso gosto
e pelo molde perfeito das nossas
idéias?... V. exc.ª não conhece
este país, minha senhora. É
admiravel! É uma pouca de cera
inerte de primeira qualidade. A
questão toda está em quem a
trabalha. Até aqui a cera tem
estado em mãos brutas, banais,
toscas, reles, rotineiras... É
necessário pô-la em mãos de
artistas, nas nossas. Vamos fazer
disto um bijou!...
Carlos ria, preparando
numa travessa o ananaz com sumo
de laranja e vinho da Madeira.
Mas Maria não queria que ele
risse. A idéia do Ega parecia-lhe
superior, inspirada num alto
dever. Quase tinha remorsos,
dizia ela, daquela preguiça de
Carlos. E agora, que ia ser
cerrado de afeição serena,
queria-o ver trabalhar, mostrarse, dominar...
— Com efeito, disse o
Ega recostado e sorrindo, a era
do romance findou. E agora...
Mas o Domingos servia o
ananaz. E o Ega provou e rompeu
em clamores de entusiasmo. Oh
que maravilha! Oh que delicia!
— Como fazes tu isto?
Com Madeira...
— E gênio! exclamou
Carlos. Delicioso, não é
verdade? Ora digam-me se tudo o
que eu pudesse fazer pela
civilisação valeria este prato de
ananaz! É para estas coisas que
eu vivo! Eu não nasci para fazer
civilisação...
— Nasceste, acudiu o
Ega, para colher as flores dessa
planta da civilisação que a
multidão rega com o seu suor! No
fundo também eu, menino!
Não, não! Maria não
queria que falassem assim!
— Esses ditos estragam
tudo. E o sr. Ega, em lugar de
corromper Carlos, devia inspiralo...
Ega protestou
requebrando o olho, já languido.
Se Carlos necessitava uma musa
inspiradota e benefica não podia
ser ele, bicho com barbas e
bacharel em leis... A musa estava
toute trouvée!
— Ah, com efeito!...
Quantas paginas belas, quantas
nobres idéias se náo podem
produzir num paraiso destes!...
E o seu gesto mole e
acariciador indicava a Toca, a
quietação dos árvoredos, a beleza
de Maria. Depois na sala,
enquanto Maria tocava um
noturno de Chopin e Carlos e ele
acabavam os charutos à porta do
jardim vendo nascer a lua — Ega
declarou que, desde o começo do
jantar, estava com idéias de
casar!... Realmente não havia
nada como o casamento, o
interior, o ninho...
— Quando penso, menino,
murmurou ele mordendo
sombriamente o charuto, que
quase todo um ano da minha vida
foi dado àquela israelita devassa
que gosta de levar bordoada...
— Que faz ela em Cintra?
perguntou Carlos.
— Ensopa-se na crapula.
Não há a menor duvida que dá
todo o seu coração ao Damaso...
Tu sabes o que nestes casos
significa o termo coracão... Viste
já imundicie igual? É
simplesmente obscena!
— E tu adóra-la, disse
Carlos.
O outro não respondeu.
Depois, dentro, num ódio
repentino da bohemia e do
romantismo, entoou louvores
sonoros à família, ao trabalho,
aos altos deveres humanos —
bebendo copinhos de cognac. à
meia noite, ao sair, tropeçou duas
vezes na rua de acacias, já vago,
citando Proudhon. E quando
Carlos o ajudou a subir para a
vitória, que ele quis descoberta
para ir comunicando com a lua,
Ega ainda lhe agarrou o braço
para lhe falar da Revista, de um
forte vento de espiritualidade e
de virtude viril que se devia fazer
soprar sobre o país... Por fim, já
estirado no assento, tirando o
chapéu à aragem da noite:
— E outra coisa,
Carlinhos. Vê se me arranjas a
inglesa... Há vicios deliciosos
naquelas pestanas baixas... Vê se
m'a arranjas... Vá lá, bate lá,
cocheiro! Caramba, que beleza de
noite! Carlos ficara encantado
com este primeiro jantar de
amizade na Toca. Ele tencionava
não apresentar Maria aos seus
intimos senão depois de casado e
à volta de Itália. Mas agora a
“união legal” estava já no seu
pensamento adiada, remota, quase
dispersa no vago. Como dizia o
Ega, devia esperar, deixar-se ir...
E no emtanto, Maria e ele não
poderiam isolar-se ali todo um
longo inverno, sem o calor
sociável de alguns amigos em
redor. Por isso uma manhã,
encontrando o Cruges, que fora o
visinho de Maria e outrora lhe
dava noticias da “ladi inglesa”,
pediu-lhe para vir jantar à Toca
no domingo.
O maestro apareceu numa
tipóia, à tardinha, de laço branco
e de casaca: e os fatos claros de
campo com que encontrou Carlos
e Ega começaram logo a enche-lo
de mal-estar. Toda a mulher, além
das Lolas e Conchas, o
atarantava, o emudecia: Maria,
“com o seu porte de grandedame”, como ele dizia, intimidouo a tal ponto que ficou diante
dela, sem uma palavra, escarlate,
torcendo o forro das algibeiras.
Antes de jantar, por lembrança de
Carlos, foram-lhe mostrar a
quinta. O pobre maestro, roçando
a casaca mal feita pela folhagem
dos arbustos, fazia esforços
ansiosos por murmurar algum
elogio “á beleza do sitio”; mas
escapavam-lhe então
inexplicavelmente coisas reles,
em calão: “vista catita”! “é
pitada”! Depois ficava furioso,
coberto de suor, sem
comprehender como se lhe
babavam dos labios esses ditos
abomináveis, tão contrarios ao
seu gosto fino de artista. Quando
se sentou à mesa sofria um
negrissimo acesso de splên e
mudez! Nem uma controversia
que Maria arranjara
caridosamente para ele sobre
Wagner e Verdi pôde descerrarlhe os labios empedernidos.
Carlos ainda tentou envolvê-lo na
alegria da mesa — contando a ida
a Cintra, quando ele procurava
Maria na Lawrence, e em vez
dela achara uma matrona obesa,
de bigode, de cãosinho ao colo,
ralhando com o homem em
espanhol. Mas a cada exclamação
de Carlos — “Lembras-te,
Cruges?”, “Não é verdade,
Cruges?” — o maestro, rubro,
grunhia apenas um sim avaro.
Terminou por estar ali, ao lado de
Maria, como um trambolho
funebre. Estragou o jantar.
Combinara-se para depois do
café um passeio pelos arredores,
num break. E Carlos já tomara as
guias, Maria na almofada acabava
de abotoar as luvas — quando
Ega, que receava a friagem da
tarde, saltou do break, correu a
buscar o paletó. Nesse mesmo
momento sentiram um trote de
cavalo na estrada — e apareceu o
marquês.
Foi uma surpreza para
Carlos, que o não vira durante
esse verão. O marquês parou
logo, tirando profundamente, ao
ver Maria, o seu largo chapéu
desabado.
— Imaginava-o pela
Golegã! exclamou Carlos. Foi até
o Cruges que me disse... Quando
chegou vossê?
Chegara na vespera. La
fora ao Ramalhete; tudo deserto.
Agora vinha aos Olivais ver um
dos Vargas que tinha casado, se
instalara ali perto, a passar o
noivado...
— Quem, o gordo, o das
corridas?
— Não, o magro, o das
regatas.
Carlos, debruçado da
almofada, examinava a egoasita
do marquês, pequena, bem
estampada, de um baio escuro e
bonito.
— Isso é novo?
— Uma facasita do
Darque... Quer-m'a vossê
comprar? Sou já um pouco
pesado para ela, e isto mete-se a
um dog-cart...
— Dê lá uma volta.
O marquês deu a volta,
bem posto na sela, avantajando a
egoa. Carlos achou-lhe “boas
ações”. Maria murmurou —
“Muito bonita, uma cabeça
fina...” Então Carlos apresentou o
marquês de Souzela a madame
Mac-Gren. Ele chegou a egoa à
roda, descoberto, para apertar a
mão a Maria: e à espera do Ega
que se eternisava lá dentro,
ficaram falando do verão, de
Santa Olávia, dos Olivais, da
Toca... Há que tempos o marquês
ali não passava! A ultima vez fora
vítima da excentricidade do
Craft...
— Imagine v. exc.ª, disse
ele a Maria Eduarda, que esse
Craft me convida a almoçar.
Venho, e o hortelão diz-me que o
sr. Craft, criado e cozinheiro,
tudo partira para o Porto; mas que
o sr. Craft deixara um cartaz na
sala... Vou à sala, e vejo
dependurado ao pescoço de um
idolo japonez uma folha de papel
com estas palavras pouco mais ou
menos: “O deus Tchi tem a honra
de convidar o sr. marquês, em
nome de seu amo ausente, a
passar à sala de jantar onde
encontrará, num aparador, queijo
e vinho, que é o almoço que basta
ao homem forte.” E foi com efeito
o meu almoço... Para não estar só,
partilhei-o com o hortelão.
— Espero que se tivesse
vingado! exclamou Maria rindo.
— Pode crêr, minha
senhora... Convidei-o a jantar, e
quando ele apareceu, vindo de
aqui da Toca, o meu guarda-
portão disse-lhe que o sr.
marquês fora para longe, e que
não havia nem pão nem queijo...
Resultado: o Craft mandou-me
uma duzia de magnificas garrafas
de Chambertin. Esse deus Tchi
nunca mais o tornei a ver...
O deus Tchi la estava,
obeso e medonho. E, muito
naturalmente, Carlos convidou o
marquês a revisitar nessa noite, à
volta da casa do Vargas, o seu
velho amigo Tchi.
O marquês veio, às dez
horas — e foi um serão
encantador. Conseguiu sacudir
logo a melancolia do Cruges,
arrastando-o com mão de ferro
para o piano; Maria cantou;
palrou-se com graça; e aquele
escondrijo de amor ficou
alumiado até tarde, na sua
primeira festa de amizade.
Estas reuniões alegres
foram ao princípio, como dizia o
Ega, dominicais: mas o outono
arrefecia, bem depressa se
despiriam as árvores da Toca, e
Carlos acumulou-as duas vezes
por semana, nos velhos dias
feriados da Universidade,
domingos e quintas. Tinha
descoberto uma admirável
cozinheira alsaciana, educada nas
grandes tradições, que servira o
bispo de Strasburgo, e a quem as
extravagancias de um filho e
outras desgraças tinham arrojado
a Lisboa. Maria, de resto, punha
na composição dos seus jantares
uma ciencia delicada: o dia de vir
à Toca era considerado pelo
marquês “dia de civilisação”.
A mesa resplandecia; e as
tapeçarias representando massas
de árvoredos punham em redor
como a sombra escura de um
retiro silvestre onde por um
capricho se tivessem acendido
candelabros de prata. Os vinhos
saíam da frasqueira preciosa do
Ramalhete. De todas as coisas da
terra e do céo se grulhava com
fantasia — menos de “política
portuguesa”, considerada
conversa indecorosa entre
pessoas de gosto.
Rosa aparecia ao café,
exhalando do seu sorriso, dos
bracinhos nús, dos vestidos
brancos tufados sobre as meias de
seda preta, um bom aroma de flor.
O marquês adorava-a,
disputando-a ao Ega, que a pedira
a Maria em casamento e lhe
andava compondo havia tempo
um soneto. Ela preferia o
marquês: achava o Ega “muito...”
— e completava o seu
pensamento com um gestosinho
do dedo ondeado no ar, como a
exprimir que o Ega “era muito
retorcido”.
— Aí está! exclamava ele.
Porque eu sou mais civilisado
que o outro! É a simplicidade não
comprehendendo o requinte.
— Não, desgraçado!
exclamavam do lado. É porque és
impresso!... É a natureza
repelindo a convenção!...
Bebia-se à saúde de
Maria: ela sorria, feliz entre os
seus novos amigos, divinamente
bela, quase sempre de escuro,
com um curto decote onde
resplandecia o incomparável
esplendor do seu colo.
Depois organisaram-se
solenidades. Num domingo, em
que os sinos repicavam e a
distância foguetes esfuziavam no
ar — Ega lamentou que os seus
austeros princípios filosóficos o
impedissem de festejar também
aquele santo de aldeia, que fora
decerto em vida um caturra
encantador, cheio de ilusões e
doçura... Mas de resto,
acrescentou, não teria sido num
dia assim, fino e seco, sob um
grande céo cheio de sol, que se
feriu a batalha das Termopilas?
Porque não se atiraria uma
girandola de foguetes em honra de
Leonidas e dos trezentos? E
atirou-se a girandola pela eterna
gloria de Sparta.
Depois celebraram-se
outras datas históricas. O
aniversario da descoberta da
Venus de Milo foi comemorado
com um balão que ardeu. Noutra
ocasião o marquês trouxe de
Lisboa, apinhados numa tipóia,
fadistas famosos, o Pintado, o
Vira-vira e o Gago: e depois de
jantar, até tarde, com o luar sobre
o rio, cinco guitarras choraram os
ais mais tristes dos fados de
Portugal.
Quando estavam sós,
Carlos e Maria passavam as suas
manhãs no kiosque japonez —
afeiçoados àquele primeiro retiro
dos seus amores, pequeno e
apertado, onde os seus corações
batiam mais perto um do outro.
Em lugar das esteiras de palha
Carlos revestira-o com as suas
formosas colchas da India, cor de
palha e cor de perola. Um dos
maiores cuidados dele, agora, era
embelezar a Toca: nunca voltava
de Lisboa sem trazer alguma
figurinha de Saxe, um marfim,
uma faiança, como noivo feliz que
aperfeiçôa o seu ninho.
Maria no emtanto não
cessava de lembrar os planos
intelectuais do Ega: queria que
ele trabalhasse, ganhasse um
nome: seria isso o orgulho intimo
dela, e sobretudo a alegria
suprema do avô. Para a contentar
(mais que para satisfazer as suas
necessidades de espírito) Carlos
recomeçara a compôr alguns dos
seus artigos de medicina literaria
para a Gazeta Medica.
Trabalhava no kiosque, de manhã.
Trouxera para lá rascunhos,
livros, o seu famoso manuscripto
da Medicina antiga e moderna. E
por fim achara um grande encanto
em estar ali, com um leve casaco
de seda, as suas cigaretes ao
lado, um fresco murmúrio de
árvoredo em redor — cinzelando
as suas frases, enquanto ela ao
lado bordava silênciosa. As suas
idéias surgiam com mais
originalidade, a sua forma
ganhava em colorido, naquele
estreito kiosque assetinado que
ela perfumava com a sua
presença. Maria respeitava este
trabalho como coisa nobre e
sagrada. De manhã, ela mesma
espanejava os livros do leve pó
que a aragem soprava pela janela;
dispunha o papel branco, punha
cuidadosamente penas novas; e
andava bordando uma almofada
de penas e setim para que o
trabalhador estivesse mais
confortável na sua vasta cadeira
de couro lavrado.
Um dia oferecera-se a
passar a limpo um artigo. Carlos,
entusiasmado com a letra dela,
quase comparável à lendaria letra
do Damaso, ocupava-a agora
incessantemente como copista,
sentindo mais amor por um
trabalho a que ela se associava.
Quantos cuidados se dava a doce
criatura! Tinha para isso um
papel especial, de um tom macio
de marfim: e, com o dedinho no
ar, ia desenrolando as pesadas
considerações de Carlos sobre o
Vitalismo e o Transformismo na
graça delicada de uma renda...
Um beijo pagava-a de tudo.
As vezes Carlos dava
lições a Rosa — ora de historia,
contando-lha familiarmente como
um conto de fadas; ora de
geografia, interessando-a pelas
terras onde vivem gentes negras,
e pelos velhos rios que correm
entre as ruinas dos santuarios.
Isto era o prazer mais alto de
Maria. Séria, muda, cheia de
religião, escutava aquele sêr
bem-amado ensinando sua filha.
Deixava escapar das mãos o
trabalho — e o interesse de
Carlos, a enlevada atenção de
Rosa sentada aos pés dele,
bebendo aquelas belas historias
de Joana de Arc ou das caravelas
que foram à India, fazia
resplandecer nos seus olhos uma
nevoa de lágrimas felizes...
Desde o meado de outubro
Afonso da Maia falava da sua
partida de Santa Olávia,
retardada apenas por algumas
obras que começara na parte
velha da casa e nas cocheiras:
porque ultimamente invadira-o a
paixão de edificar — sentindo-se
remoçar, como ele dizia, no
contato das madeiras novas e no
cheiro vivo das tintas. Carlos e
Maria pensavam também em
abandonar os Olivais. Carlos não
poderia por dever domestico
permanecer ali instalado desde
que o avô recolhesse ao
Ramalhete. Além disso aquele
fim de outono ia escuro e agreste;
e a Toca era agora pouco
bucolica, com a quinta desfolhada
e alagada, uma nevoa sobre o rio,
e um fogão único no gabinete de
cretones — além da sumptuosa
chaminé da sala de jantar, que,
por entre os seus Nubios de olhos
de cristal, solfava uma fumaraça
odiosa quando o Domingos a
tentava acender.
Numa dessas manhãs,
Carlos, que ficara até tarde com
Maria, e depois no seu delgado
casebre mal pudera dormir com
um temporal de vento e água
desencadeado de madrugada —
ergueu-se às nove horas, veio à
Toca. As janelas do quarto de
Maria conservavam-se ainda
cerradas; a manhã clareara; a
quinta lavada, meio despida, no
ar fino e azul, tinha uma linda e
silênciosa graça de inverno.
Carlos passeava, olhando os
vasos onde os crisantemos
floriam, quando retiniu a sineta
do portão. Era o toque do
carteiro. Justamente ele escrevera
dias antes ao Cruges, perguntando
se estaria desocupado para os
primeiros frios de dezembro o
andar da rua de S. Francisco: e,
esperando carta do maestro, foi
abrir, acompanhado por Niniche.
Mas o correio, nessa manhã,
consistia apenas numa carta do
Ega e dois números de jornal
cintados — um para ele, outro
para “Madame Castro Gomes, na
quinta do sr. Craft, aos Olivaes”.
Caminhando sob as
acacias, Carlos abriu a carta do
Ega. Era da vespera, com a data
“á noite, à pressa”. E dizia: “ —
Lê, nesse trapo que te “mando,
esse superior pedaço de prosa
que lembra Tacito. Mas não te
“assustes; eu suprimi, mediante
pecunia, toda a tiragem, com
excepção “de dois números mais
que foram, um para a Toca, outro
(oh “logica suprema dos hábitos
constitucionais!) para o Paço,
para o chefe do “Estado!... Mas
esse mesmo não chegará ao seu
destino. Em todo o caso
“desconfio de que esgôto saiu
esse enxurro e precisamos
providenciar! “Vem já! Espero-te
até às duas. E, como Iago dizia a
Cassio — mete dinheiro na
bolsa.”
Inquieto, Carlos descintou
o jornal. Chamava-se a Corneta
do Diabo: e na impressão, no
papel, na abundância dos italicos,
no tipo gasto, todo ele revelava
imundicie e malandrice. Logo na
primeira pagina duas cruzes a
lapis marcavam um artigo que
Carlos, num relance, viu
salpicado com o seu nome. E leu
isto: “ — Ora viva, sô Maia!
“Então já se não vai ao
consultório, nem se vêem os
doentes do bairro, “sô janota? —
Esta piada era botada no Chiado,
à porta da “Havaneza, ao Maia,
ao Maia dos cavalos ingleses, um
tal Maia do “Ramalhete, que
abarrota por aí de catita; e o pai
Paulino que “tem olho e que
passava nessa ocasião ouviu a
seguinte “cornetada: — É que o
sô Maia acha que é mais “quente
viver nas fraldas de uma
brasileira casada, que nem é
“brasileira nem é casada, e a
quem o papalvo poz casa, aí para
o lado dos “Olivais, para estar ao
fresco! Sempre os há neste
mundo!... Pensa “o homem que
botou conquista; e cá a rapaziada
de gosto ri-se, porque o “que a
gaja lhe quer não são os lindos
olhos, são as lindas louras... “O
simplorio, que bate aí pilecas
bifes, que nem que fosse o
“marquês, o verdadeiro Marquês,
imaginava que se estava
“abiscoitando com uma senhora
do chic, e do boulevard de Paris,
e “casada, e titular!... E no fim
(não, esta é para a gente deixar
estoirar o “bandulho a rir!) no fim
descobre-se que a tipa era uma
cocote “safada, que trouxe para aí
um brasileiro já farto dela para a
“passar cá, aos belos lusitanos...
E caiu a espiga ao Maia! Pobre
palerma! “Ainda assim o sô Maia
só apanhou os restos de outro,
porque a “tipa já antes dele se
enfeitar, tinha pandegado à larga,
“aí para a rua de S. Francisco
com um rapaz da fina, que se
safou “também, porque cá como
nós só aprecia a bela espanhola.
Mas “não obsta a que o sô Maia
seja traste! — Pois se assim é,
dissemos “nós, cautelinha, porque
o diabo cá tem a sua Corneta
preparada “para cornetear por
esse mundo as façanhas do Maia
das “conquistas. Ora viva,sô
Maia!”
Carlos ficou imóvel entre
as acacias, com o jornal na mão,
no espanto furioso e mudo de um
homem que subitamente recebe na
face uma grossa chapada de lôdo!
Não era a cólera de ver o seu
amor assim aviltado na
publicidade chula de um jornal
sórdido: era o horror de sentir
aquelas frases em calão,
pandilhas, afadistadas, como só
Lisboa as pode criar, pingando
fetidamente, à maneira de sebo,
sobre si, sobre Maria, sobre o
esplendor da sua paixão... Sentiase todo emporcalhado. E uma
única idéia surgiu através da sua
confusão matar o bruto que
escrevera aquilo.
Mata-lo! Ega sustara a
tiragem da folha, Ega pois
conhecia o foliculario. Nada
importava que aqueles números,
que tinha na mão, fossem os
unicos impressos. Recebera lama
na face. Que a injuria fosse
espalhada nas praças numa
profusa publicidade ou lhe fosse
atirada só a ele escondidamente
num papel único, era igual...
Quem tanto ousara tinha de caír,
esmagado!
Decidiu ir logo ao
Ramalhete. O Domingos à janela
da cozinha areava pratas,
assobiando. Mas quando Carlos
lhe falou de ir buscar um
calhambeque aos Olivais, o bom
Domingos consultou o relogio:
— V. exc.ª tem às onze
horas a caleche do Torto que a
senhora mandou cá estar para ir a
Lisboa...
Carlos, com efeito,
recordou-se que Maria na
vespera planeara ir à Aline e aos
livreiros. Uma contrariedade,
justamente nesse dia em que ele
precisava ficar livre — ele e a
sua bengala! Mas Melanie,
passando então com um jarro de
água quente, disse que a senhora
ainda se não vestira, que talvez
nem fosse a Lisboa... E Carlos
recomeçou a passear, no tapete de
relva, entre as nogueiras.
Sentou-se por fim no
banco de cortiça, descintou a
Corneta sobrescriptada para
Maria, releu lentamente a prosa
imunda: e, nesse numero que lhe
fora destinado a ela, todo aquele
calão lhe pareceu mais ultrajante,
intoleravel, punível só com
sangue. Era monstruoso, na
verdade, que sobre uma mulher,
quieta, inofensiva no silêncio da
sua casa, alguem ousasse tão
brutalmente arremessar esse lôdo
às mãos cheias! E a sua
indignação alargava-se do
foliculario que babara aquilo —
até à sociedade que, na sua
decomposição, produzira o
foliculario. Decerto toda a cidade
sofria a sua vermina... Mas só
Lisboa, só a horrível Lisboa, com
o seu apodrecimento moral, o seu
rebaixamento social, a perda
inteira do bom-senso, o desvio
profundo do bom gosto, a sua
pulhice e o seu calão, podia
produzir uma Corneta do Diabo.
E, no meio desta alta
cólera de moralista, uma dor
perpassava, precisa e dilacerante.
Sim, toda a sociedade de Lisboa
fazia um monturo sórdido neste
canto do mundo — mas, em suma,
havia no artigo da Corneta uma
calunia? Não. Era o passado de
Maria, que ela arrancara de si
como um vestido rôto e sujo, que
ele mesmo enterrara muito fundo,
deitando-lhe por cima o seu amor
e o seu nome — e que alguem
desenterrava para o mostrar bem
alto ao sol, com as suas manchas
e os seus rasgões... E isto agora
ameaçava para sempre a sua vida
como um terror sobre ela
suspenso. Debalde ele perdoara,
debalde ele esquecera. O mundo
em redor sabia. E a todo o tempo
o interesse ou a perversidade
podefiam refazer o artigo da
Corneta.
Ergueu-se, abalado. E
então ali, sob essas árvores
desfolhadas, onde durante o
verão, quando elas se enchiam de
sombra e de murmúrio, ele
passeara com Maria, esposa
eleita da sua vida — Carlos
perguntou pela vez primeira a si
mesmo se a honra domestica, a
honra social, a pureza dos homens
de quem descendia, a dignidade
dos homens que dele
descendessem lhe permitiam em
verdade casar com ela...
Dedicar-lhe toda a sua
afeição, toda a sua fortuna,
certamente! Mas casar... E se
tivesse um filho? O seu filho, já
homem, altivo e puro, poderia um
dia ler numa Corneta do Diabo
que sua mãe fora amante de um
brasileiro, depois de ser amante
de um irlandez. E se seu filho lhe
viesse gritar, numa bela
indignação, “é uma calunia?” —
ele teria de baixar a cabeça,
marmurar — “é uma verdade!” E
seu filho veria para sempre
colada a si aquela mãe de quem o
mundo ignorava os martirios e os
encantos — mas de quem
conhecia cruelmente os erros.
E ela mesma! Se ele
apelasse para a sua razão, alta e
tão reta, mostrando-lhe as
zombarias e as afrontas de que
uma vil Corneta do Diabo
poderia um dia trespassar o filho
que deles nascesse — ela mesma
o desligaria alegremente do seu
voto, contente em entrar no
Ramalhete pela escadinha secreta
forrada de veludo cor de cereja,
comtanto que em cima a
esperasse um amor constante e
forte... Nunca ela tornara, em todo
o verão, a aludir a uma união
diferente dessa em que os seus
corações viviam tão lealmente,
tão confortavelmente. Não, Maria
não era uma devota, preocupada
“do pecado mortal”! Que lhe
podia importar a estola banal do
padre?...
Sim; mas ele que lhe
pedira essa consagração na hora
mais comovida do seu longo
amor, iria dizer-lhe agora — “foi
uma criancice, não pensemos
mais nisso, desculpa?” Não; nem
o seu coração o desejava! Antes
pendia todo para ela... Pendia
todo para ela, num enternecimento
mais generoso e mais quente —
enquanto a sua razão assim
arengava, cautelosa e austera. Ele
tinha naquela alma o seu culto
perfeito, naqueles braços a sua
voluptuosidade magnifica; fora de
ali não havia felicidade; a única
sabedoria era prender-se a ela
pelo derradeiro elo, o mais forte,
o seu nome, embora as Cornetas
do Diabo atroassem todo o ar. E
assim afrontaria o mundo numa
soberba revolta, afirmando a
onipotencia, o reino único da
Paixão... Mas primeiro mataria o
foliculario! — Passeava,
esmagava a relva. E todos os seus
pensamentos se resolviam por fim
em furia contra o infame que
babara sobre o seu amor, e
durante um instante introduzia na
sua vida tanta incerteza e tanto
tormento!
Maria ao lado abriu a
janela. Estava vestida de escuro
para sair; e bastou o brilho terno
do seu sorriso, aqueles ombros a
que o estofo justo modelava a
beleza cheia e quente — para que
Carlos detestasse logo as duvidas
desleais e covardes, a que se
abandonara um momento sob as
árvores desfolhadas... Correu
para ela. O beijo que lhe deu,
lento e mudo, teve a humildade de
um perdão que se implora.
— Que tens tu, que estás
tão sério?
Ele sorriu. Sério, no
sentido de solene, não estava.
Talvez secado. Recebera uma
carta do Ega, uma das eternas
complicações do Ega. E
precisava ir a Lisboa, ficar lá
naturalmente toda a noite...
— Toda a noite?
exclamou ela com um
desapontamento, pousando-lhe as
mãos sobre os ombros.
— Sim, é bem possivel,
um horror! Nos negocios do Ega
há fatalmente o inesperado... Tu
com efeito vais a Lisboa?
— Agora, com mais
razão... Se me queres.
— O dia esta bonito...
Mas há de fazer frio na estrada.
Maria justamente gostava
desses dias de inverno, cheios de
sol, com um arzinho vivo e
arripiado. Tornavam-na mais
leve, mais esperta.
— Bem, bem, disse
Carlos atirando o cigarro. Vamos
ao almoço, minha filha... O pobre
Ega deve estar a uivar de
impaciencia.
Enquanto Maria correra a
apressar o Domingos — Carlos,
através da relva úmida, foi ainda
lentamente até ao renque baixo de
arbustos que daquele lado
fechava a Toca como uma sebe.
Aí a colina descia, com
quintarolas, muros brancos,
olivedos, uma grande chaminé de
fabrica que fumegava: para além
era o azul fino e frio do rio:
depois os montes, de um azul
mais carregado, com a casaria
branca da povoação aninhada à
beira da água, nitida e suave na
transparencia do ar macio. Parou
um momento, olhando. E aquela
aldeia de que nunca soubera o
nome, tão quieta e feliz na luz,
deu a Carlos um desejo repentino
de sossego e de obscuridade, num
canto assim do mundo, à beira de
água, onde ninguém o conhecesse
nem houvesse Cornetas do Diabo,
e ele pudesse ter a paz de um
simples e de um pobre debaixo de
quatro telhas, no seio de quem
amava...
Maria gritou por ele da
janela da sala de jantar, onde se
debruçara a apanhar uma das
ultimas rosas trepadeiras que
ainda floriam.
— Que lindo tempo para
viajar, Maria! — disse Carlos
chegando, através da relva.
— Lisboa é também muito
linda, agora, havendo sol...
— Pois sim, mas o
Chiado, a coscovilhice, os
politiquetes, as gazetas, todos os
horrores... A mim está-me
positivamente a apetecer uma
cubata na Africa!
O almoço, por fim, foi
demorado. Ia bater uma hora
quando a caleche do Torto
começou a rolar na estrada, ainda
encharcada da chuva da noite.
Logo adiante da vila, na descida,
cruzaram um coupé que trepava
num trote esfalfado. Maria julgou
avistar nele de relance o chapéu
branco e o monoculo do Ega...
Pararam. E era com efeito o Ega,
que reconhecera também a
caleche da Toca, vinha já
saltitando as lamas com longas
pernadas de cegonha, chamando
por Carlos.
Ao ver Maria ficou
atrapalhado:
— Que bela surpreza! Eu
ia para lá... Vi o dia tão bonito
disse comigo...
— Bem, paga a tua tipóia,
vem conosco! atalhou Carlos que
trespassava o Ega, com os olhos
inquietos, querendo adivinhar o
motivo daquela brusca chegada
aos Olivais.
Quando entrou para a
caleche, tendo pago o batedor,
Ega, embaraçado, sem poder
desabafar diante de Maria sobre
o caso da Corneta, começou, sob
os olhos de Carlos que o não
deixavam, a falar do inverno, das
inundações do Riba-Tejo... Maria
lêra. Uma desgraça, duas crianças
afogadas nos berços, gados
perdidos, uma grande miseria!
Por fim Carlos não se conteve:
— Eu lá recebi a tua
carta...
Ega acudiu:
— Arranja-se tudo! Está
tudo combinado! E com efeito eu
não vim senão por um sentimento
bucolico...
Muito discretamente
Maria olhara para o rio. Ega fez
então um gesto rapido com os
dedos significando “dinheiro, só
questão de dinheiro”. Carlos
socegou: e Ega voltou a falar dos
inundados do Riba-Tejo e do
sarau literario e artistico que em
beneficio deles se “ia cometer”
no salão da Trindade... Era uma
vasta solenidade oficial. Tenores
do parlamento, rouxinoes da
literatura, pianistas ornados com
o hábito de S. Tiago, todo o
pessoal canoro e sentimental do
constitucionalismo ia entrar em
fogo. Os reis assistiam, já se
teciam grinaldas de camélias para
pendurar na sala. Ele, apesar de
demagogo, fora convidado para
ler um episodio das Memorias de
um Atomo: recusara-se, por
modestia, por não encontrar nas
Memorias nada tão
suficientemente palerma que
agradasse à capital. Mas
lembrara o Cruges; e o maestro ia
ribombar ou arrulhar uma das
suas Meditações. Além disso
havia uma poesia social pelo
Alencar. Enfim, tudo prenunciava
uma imensa orgia...
— E a sr.ª D. Maria,
acrescentou ele, devia ir!... É
sumamente pitoresco. Tinha v.
exc.ª ocasião de ver todo o
Portugal romântico e liberal, à la
besogne, engravatado de branco,
dando tudo que tem nalma!
— Com efeito devias ir,
disse Carlos, rindo. Demais a
mais se o Cruges toca, se o
Alencar recita, é uma festa
nossa...
— Pois está claro! gritou
Ega, procurando o monoculo, já
excitado. Há duas coisas que é
necessário ver em Lisboa... Uma
procissão do Senhor dos Passos e
um sarau poetico!
Rolavam então pelo largo
do Pelourinho. Carlos gritou ao
cocheiro que parasse no começo
da rua do Alecrim: eles apeavamse e tomavam de lá o américano
para o Ramalhete.
Mas a tipóia estacou antes
da calçada, rente ao passeio, em
frente de uma loja de alfaiate. E
nesse instante achava-se aí
parado, calçando as suas luvas
pretas, um velho alto, de longas
barbas de apostolo, todo vestido
de luto. Ao ver Maria, que se
inclinara à portinhola, o homem
pareceu assombrado; depois, com
uma leve cor na face larga e
pálida, fitou gravemente o
chapéu, um imenso chapéu de
abas recurvas, à moda de 1830,
carregado de crepe.
— Quem é? perguntou
Carlos.
— É o tio do Damaso, o
Guimarães, disse Maria, que
córara também. É, curioso, ele
aqui!
Ah, sim! o famoso Mr.
Guimarães, o do Rapel, o intimo
de Gambeta! Carlos recordava-se
de ter já encontrado aquele
patriarca no Price com o Alencar.
Comprimentou-o também; o outro
ergueu de novo com uma
gravidade maior o seu sombrio
chapéu de carbonario. Ega
entalara vivamente o monoculo
para examinar esse lendario tio
do Damaso, que ajudava a
governar a França: e depois de se
despedirem de Maria, quando a
caleche já subia a rua do Alecrim
e eles atravessavam para o Hotel
Central, ainda se voltou seduzido
por aqueles modos, aquelas
barbas austeras de
revolucionário...
— Bom tipo! E que
magnifico chapéu, hein! DE onde
diabo o conhece a sr.ª D. Maria?
— De Paris... Este Mr.
Guimarães era muito da mãe dela.
A Maria já me tinha falado nele.
É um pobre diabo. Nem amigo de
Gambeta, nem coisa nenhuma...
Traduz noticias dos jornais
espanhóis para o Rapel, e morre
de fome...
— Mas então, o Damaso?
— O Damaso é um
trapalhão. Vamos nós ao nosso
caso... Essa imundicie que me
mandaste, a Corneta Dize lá.
Seguindo devagar pelo
Aterro, Ega contou a historia da
imundicie. Fora na vespera à
tarde que recebera no Ramalhete
a Corneta?. Ele já conhecia o
papelucho, já privara mesmo com
o proprietario e redator — o
Palma, chamado Palma Cavalão
para se distinguir de outro
benemerito chamado Palma
Cavalinho. Comprehendeu logo
que se a prosa era do Palma a
inspiração era alheia. O Palma
nada sabia de Carlos, nem de
Maria, nem da casa da rua de S.
Francisco, nem da Toca... Não
era natural que escrevesse por
deleite intelectual um documento
que só lhe podia render desgostos
e bengaladas. O artigo, pois, foralhe simplesmente encomendado e
pago. No terreno do dinheiro
vence sempre quem tem mais
dinheiro. Por este solido
princípio correra a procurar o
Palma Cavalão no seu antro.
— Também lhe conheces
o antro? perguntou Carlos, com
horror.
Tanto não... Fui perguntar
à secretaria da Justiça a um
sujeito que esteve associado com
ele num negocio de Almanachs
religiosos...
Fora pois ao antro. E
encontrara as coisas dispostas
pelas mãos habeis de uma
Providencia amiga.
Primeiramente, depois de
imprimir cinco ou seis números, a
máquina, esfalfada na pratica
daquelas maroteiras,
desmanchara-se. Além disso o
bom Palma estava furioso com o
cavalheiro que lhe encomendara o
artigo, por divergencia na
seriissima questão de pecunia. De
sorte que apenas ele propôz
comprar a tiragem do jornal — o
jornalista estendeu logo a mão
larga, de unhas roídas, tremendo
de reconhecimento e de
esperança. Dera-lhe cinco libras
que tinha, e a promessa de mais
dez...
— É caro, mas que
queres? continuou o Ega. Deixeime atarantar, não regatêi
bastante... E enquanto a dizer
quem é o cavalheiro que
encomendou o artigo, o Palma,
coitado, afirma que tem uma
rapariga espanhola a sustentar,
que o senhorio lhe levantou o
aluguer da casa, que Lisboa está
carissima, que a literatura neste
desgraçado país...
— Quanto quer ele?
— Cem mil reis. Mas,
ameaçando-o com a policia,
talvez desça a quarenta.
— Promete os cem,
promete tudo, comtanto que eu
tenha o nome... Quem te parece
que seja?
Ega encolheu os ombros,
deu um risco lento no chão com a
bengala. E mais lentamente ainda
foi considerando que o inspirador
da Corneta devia ser alguem
familiar com Castro Gomes;
alguem frequentador da rua de S.
Francisco; alguem conhecedor da
Toca; alguem que tinha, por
ciume ou vingança, um desejo
ferrenho de magoar Carlos;
alguem que sabia a historia de
Maria; e enfim alguem que era um
covarde...
— Estás a descrever o
Damaso! exclamou Carlos, pálido
e parando.
Ega encolheu de novo os
ombros, tornou a riscar o chão:
— Talvez não... Quem
sabe! Enfim, nós vamos averigualo com certeza, porque, para
terminar a negociação, fiquei de
me ir encontrar com o Palma às
três horas no Lisbonense... E o
melhor é vires também. Trazes tu
dinheiro?
— Se fôr o Damaso,
mato-o! murmurou Carlos.
E não trazia suficiente
dinheiro. Tomaram uma tipóia
para correr ao escritório do
Vilaça. O procurador fora a
Mafra, a um batizado. Carlos teve
de ir pedir cem mil reis ao velho
Cortez, alfaiate do avô. Quando
perto das quatro horas se apearam
à entrada do Lisbonense, no largo
de Santa Justa, o Palma no portal,
com um jaquetão de veludo
coçado e calça de casimira clara
colado à côxa, acendia um
cigarro. Estendeu logo
rasgadamente a mão a Carlos —
que lhe não tocou. E Palma
Cavalão, sem se ofender, com a
mão abandonada no ar, declarou
que ia justamente sair, cansado já
de esperar em cima diante de um
grog frio. De resto sentia que o sr.
Maia se incomodasse em vir ali...
— Eu arranjava cá o
negociosinho com o amigo Ega...
Em todo o caso, se os senhores
querem, vamos lá pra cima para
um gabinete, que se está mais à
vontade, e toma-se outra bebida.
Subindo a escada lobrega,
Carlos recordava-se de ter já
visto aquela luneta de vidros
grossos, aquela cara balofa cor
de cidra... Sim, fora em Cintra,
com o Eusébiosinho e duas
espanholas, nesse dia em que ele
farejara pelas estradas
silênciosas, como um cão
abandonado, procurando Maria!...
Isto tornou-lhe mais odioso o sr.
Palma. Em cima entraram num
cubiculo, com uma janela
gradeada por onde resvalava uma
luz suja de saguão. Na toalha da
mesa, salpicada de gordura e
vinho, alguns pratos rodeavam um
galheteiro que tinha moscas no
azeite. O sr. Palma bateu as
palmas, mandou vir genebra.
Depois dando um grande puxão às
calças:
— Pois eu espero que me
acho aqui entre cavalheiros.
Como eu já disse cá ao amigo
Ega, em todo este negocio...
Carlos atalhou-o, tocando
muito significativamente com a
ponteira da bengala na borda da
mesa.
— Vamos ao ponto
essencial... Quanto quer o sr.
Palma por me dizer quem lhe
encomendou o artigo da Corneta?
— Dizer quem o
encomendou, e prova-lo! acudiu o
Ega, que examinava na parede
uma gravura onde havia mulheres
núas à beira de água. Não nos
basta o nome... O amigo Palma,
está claro, é de toda a confiança...
Mas enfim, que diabo, não é
natural que nós acreditassemos se
o amigo nos dissesse que tinha
sido o sr. D. Luiz de Bragança!
Palma encolheu os
ombros. Está visto que havia de
dar provas. Ele podia ter outros
defeitos, trapalhão não! Em
negocios era todo franqueza e
lisura... E, se se entendessem, ali
as entregava logo, essas provas
que lhe estavam enchendo o
bolsinho, pimponas e de
escachar! Tinha a carta do amigo
que lhe encomendara a piada: a
lista das pessoas a quem se devia
mandar a Corneta: o rascunho do
artigo a lapis...
— Quer cem mil reis por
tudo isso? perguntou Carlos.
O Palma ficou um
momento indeciso, ageitando as
lunetas com os dedos moles. Mas
o criado veio trazer a garrafa da
genebra: e então o redator da
Corneta ofereceu a “bebida”
rasgadamente, puxou mesmo
cadeiras para aqueles cavalheiros
abancarem. Ambos recusaram —
Carlos de pé junto da mesa onde
terminara por pousar a bengala,
Ega passando a outra gravura
onde dois frades se
emborrachavam. Depois, quando
o criado saiu, Ega acercou-se,
tocou com bonhomia no ombro do
jornalista:
— Cem mil reis são uma
linda soma, Palma amigo! E olhe
que se lhe oferecem por
delicadeza comsigo. Porque
artiguinhos como este da Corneta
apresentados na Boa-Hora, levam
à grilheta!... Está claro, este caso
é outro, vossê não teve intenção
de ofender; mas levam à
grilheta!... Foi assim que o
Severino marchou para a Africa.
Ali no porãosinho de um navio,
com ração de marujo e
chibatadas. Desagradavel, muito
desagradavel. Por isso eu quis
que tratassemos isto aqui, entre
cavalheiros, e em amizade.
Palma, com a cabeça
baixa, desfazia torrões de assucar
dentro do copo de genebra. E
suspirou, findou por dizer, um
pouco murcho, que era por ser
entre cavalheiros, e com amizade,
que aceitava os cem mil reis...
Imediatamente Carlos
tirou da algibeira das calças um
punhado de libras, que começou a
deixar caír em silêncio uma a uma
dentro de um prato. E Palma
Cavalão, agitado com o tinir do
ouro, desabotoou logo o jaquetão,
sacou uma carteira onde reluzia
um pesado monograma de prata
sob uma enorme corôa de
visconde. Os dedos tremiam-lhe;
por fim desdobrou, estendeu três
papeis sobre a mesa. Ega, que
esperava, com o monoculo
sôfrego, teve um brado de triunfo.
Reconhecera a letra do Damaso!
Carlos examinou os
papeis lentamente. Era uma carta
do Damaso ao Palma, curta e em
calão, remetendo o artigo,
recomendando-lhe “que o
apimentasse”. Era o rascunho do
artigo, laboriosamente trabalhado
pelo Damaso, com entrelinhas.
Era a lista, escripta pelo Damaso,
das pessoas que deviam receber a
Corneta: vinha lá a Gouvarinho, o
ministro do Brasil, D. Maria da
Cunha, El-Rei, todos os amigos
do Ramalhete, o Cohen, várias
autoridades, e a Fanceli primadona...
Palma no emtanto,
nervoso, rufava com os dedos
sobre a toalha, junto ao prato
onde reluziam as libras. E foi o
Ega que o animou, depois de
relancear os olhos aos
documentos por cima do ombro
de Carlos:
— Recolha o bago, amigo
Palma! Negocios são negocios, e
o baguinho está aí a arrefecer!
Então, ao palpar o ouro,
Palma Cavalão comoveu-se.
Palavra, caramba, se soubesse
que se tratava de um cavalheiro
como o sr. Maia não tinha
aceitado o artigo! Mas então!...
Fora o Eusébio Silveira, rapaz
amigo, que lhe viera falar. Depois
o Salcede. E ambos com muitas
lérias, e que era uma brincadeira,
e que o Maia não se importava, e
isto e aquilo, e muita promessa...
Enfim deixara-se tentar. E tanto o
Salcede como o Silveira se
tinham portado pulhamente.
— Foi uma sorte que se
escangalhasse a máquina! Senão
estava agora entalado, irra! E
tinha desgosto, palavra, caramba,
tinha desgosto! Mas acabou-se! O
mal não foi grande, e sempre se
fez alguma coisa pela porca da
vida.
Vivamente, com um olhar,
recontara o dinheiro na palma da
mão: depois esvaziou a genebra,
de um trago consolado e ruidoso.
Carlos guardara as cartas do
Damaso, levantava já o fecho da
porta. Mas voltou-se ainda, numa
derradeira averiguação:
— Então esse meu amigo
Eusébio Silveira também se
meteu no negocio?...
O sr. Palma, muito
lealmente, afiançou que o Eusébio
lhe falara apenas em nome do
Damaso!
— O Eusébio, coitado,
veio só como embaixador... Que
o Damaso e eu não vamos muito
na mesma bola. Ficamos
exquisitos, desde uma péga em
casa da Biscainha. Aqui pra nós,
eu prometi-lhe dois estalos na
cara, e ele embuchou. Passados
tempos tornamos a falar, quando
eu fazia o High-life na Verdade.
Ele veio-me pedir com bons
modos, em nome do conde de
Landim, para eu dar umas piadas
catitas sobre um baile de anos...
Depois, quando o Damaso fez
também anos, eu dei outra piadita.
Ele pagou a ceia, ficamos mais
calhados... Mas é traste... E lá o
Eusébiosinho, coitado, veio só de
embaixador.
Sem uma palavra, sem um
aceno ao Palma, Carlos virou as
costas, deixou o cubiculo. O
redator da Corneta ainda baixou a
cabeça para a porta; depois, sem
se ofender, voltou alegremente à
genebra, dando outro puxão às
calças. Ega no emtanto acendia
devagar o charuto.
— Vossê agora é que
redige o jornal todo, Palma?
— O Silvestre, também...
— Que Silvestre?
— O que está com a
Pingada. Vossê não conhece,
creio eu. Um rapazola magro, que
não é feio... Semsaborão, escreve
uma palhada... Mas sabe coisas
da sociedade. Esteve um tempo
com a viscondessa de Gabelas,
que ele chama a sua cabeluda...
Que o Silvestre às vezes tem
graça! E sabe, sabe coisas da
sociedade, assim maroteiras de
fidalgos, amigações, pulhices...
Vossê nunca leu nada dele?
Chôcho. Tenho sempre de lhe
arranjar o estilo... Neste numero é
que havia um folhetimzito meu,
catita, cá à moderna, como eu
gósto, ali com a piadinha realista
a bater... Enfim fica para outra
vez. E outra coisa, Ega, olhe que
lhe agradeço. Quando quizer, eu e
a Corneta às ordens!
Ega estendeu-lhe a mão:
— Obrigado, digno
Palma! E adiós!
— Puis vaia usted con
Dios, Don Juanito! exclamou logo
o benemerito homem com infinito
salero.
Em baixo Carlos
esperava, dentro do coupé.
— E agora? perguntou
Ega, à portinhola.
— Agora salta para
dentro e vamos liquidar com o
Damaso...
Carlos já esboçara
sumariamente o plano dessa
liquidação. Queria mandar
desafiar o Damaso como autor
comprovado de um artigo de
jornal que o injuriava. O duelo
devia ser à espada ou ao florete,
um desses ferros cujo lampejo, na
sala de armas do Ramalhete, fazia
empalidecer o Damaso. Se contra
toda a verosimilhança ele se
batesse, Carlos fazia-lhe algures,
entre a bochecha e o ventre, um
furo que o cravasse meses na
cama. Senão a única explicação
que Carlos aceitaria do sr.
Salcede seria um documento em
que ele escrevesse esta coisa
simples: “Eu abaixo assinado
declaro que sou um infame.” E
para estes serviços Carlos
contava com o Ega.
— Agradeço! agradeço!
Vamos a isso! exclamava o Ega
esfregando as mãos, faiscando de
jubilo.
No emtanto, dizia ele, a
etiqueta funebre reclamava outro
padrinho; e lembrou o Cruges,
moço passivo e maleavel. Mas
era impossível encontrar o
maestro, porque invariavelmente
a criada afirmava que o menino
Vitorino não estava em casa...
Decidiram ir ao Gremio, mandar
de lá um bilhete chamando o
Cruges — “para um caso urgente
de amizade e de arte”.
— Com quê, dizia o Ega
continuando a esfregar as mãos
enquanto a tipóia trotava para a
rua de S. Francisco, com quê,
demolir o nosso Damaso?
— Sim, é necessário
acabar com esta perseguição.
Chega a ser ridiculo... E com uma
estocada, ou com a carta, temos
esse biltre aniquilado por algum
tempo. Eu preferia a estocada.
Senão deixo-te a ti arranjar os
termos de uma carta forte...
— Has de ter uma boa
carta! disse o Ega com um sorriso
de ferocidade.
No Gremio, depois de
redigirem o bilhete ao Cruges,
vieram esperar por ele na sala
das Ilustrações. O conde de
Gouvarinho e Steinbroken
conversavam de pé, no vão de
uma janela. E foi uma surpreza. O
ministro da Filandia abriu os
braços para o cher Maia, que ele
não vira desde a partida de
Afonso para Santa Olávia.
Gouvarinho acolheu o Ega
risonhamente, reatando uma certa
camaradagem que entre eles se
formara nesse verão, em Cintra:
mas o aperto de mão a Carlos foi
sêco e curto. Já dias antes, tendose encontrado no Loreto, o
Gouvarinho murmurara de leve e
de passagem “um como está,
Maia?” em que se sentia
arrefecimento. Ah! ja não eram
essas efusões, essas palmadas
enternecidas pelos ombros, dos
tempos em que Carlos e a
condessa fumavam cigaretes na
cama da titi em Santa Isabel.
Agora que Carlos abandonara a
sr.ª condessa de Gouvarinho, a
rua de S. Marçal e o comodo sofá
em que ela caía com um rumor de
saias amarrotadas — o marido
amuava, como abandonado
também.
— Tenho tido saudade
das nossas belas discussões em
Cintra! disse ele, dando ao Ega a
palmada carinhosa nas costas que
outrora pertencia ao Maia.
Tivemo-las de primeira ordem!
Eram realmente “pégas
tremendas” no pátio do Vitor
sobre literatura, sobre religião,
sobre moral... Uma noite mesmo
tinham-se zangado por causa da
divindade de Jesus.
— É verdade! acudiu o
Ega. Vossê nessa noite parecia ter
às costas uma opa de irmão do
Senhor dos Passos!
O conde sorriu. Irmão do
Senhor dos Passos não, graças a
Deus! Ninguém melhor do que ele
sabia que nesses sublimes
episodios do Evangelho reinava
bastante lenda... Mas enfim eram
lendas que serviam para consolar
a alma humana. É o que ele
objetara nessa noite ao amigo
Ega... Sentiam-se a filosofia e o
racionalismo capazes de consolar
a mãe que chora? Não. Então...
— Em todo o caso,
tivemo-las brilhantes! concluiu
ele olhando o relogio. E, eu
confesso, uma discussão elevada
sobre religião, sobre metafisica,
encanta-me... Se a política me
deixasse vagares dedicava-me à
filosofia... Nasci para isso, para
aprofundar problemas.
Steinbroken no emtanto,
esticado na sua sobre-casaca
azul, com um raminho de alecrim
ao peito, tomara as mãos de
Carlos:
— Mais vous êtes encore
devenu plus fort!... Et Afonso da
Maia, toujours dans ses terres?...
Est-ce qu'on ne va pas le voir un
peu cet hiver?
E imediatamente lamentou
não ter visitado Santa Olávia.
Mas quê! a família real instalarase em Cintra; ele fora forçado a
acompanha-la, fazer a sua corte...
Depois necessitara ir de fugida a
Inglaterra de onde acabava de
chegar, havia dias.
Sim, Carlos sabia, vira na
Gazeta Ilustrada...
— Vous avez lu ça? Oh
oui, on a été très aimable, très
aimable pour moi à la Gazete...
Tinham-lhe anunciado a
partida, depois a chegada, com
palavras de amizade
particularmente bem escolhidas.
Nem podia deixar de ser, dada
esta afeição sincera que liga
Portugal e a Filandia... “Mais
enfin on avait été charmant,
charmant!...”
— Seulement — ajuntou
ele, sorrindo com finura e
voltando-se também para o
Gouvarinho — on a fait une petite
erreur... On a dit que j'étais venu
de Soutampton par le Roial
Mail... Ce nest pas vrai, non! Je
me suis embarqué à Bordeaux
dans les Messageries. J'ai même
pensé à écrire à Mr. Pinto,
redateur de la Gazete, qui est un
charmant garçon... Puis, j'ai
reflechi, je me suis dit: “Mon
Dieu, on va croire que je veux
doner une leçon de exatitude à la
Gazete c'est très grave... “ Alors,
voilà, très prudement, j'ai gardé
le silence... Mais enfin c'est une
erreur: je me suis embarqué à
Bordeaux.
Ega murmurou que a
Historia se encarregaria um dia
de retificar esse fato. O ministro
sorria modestamente, fazendo um
gesto em que parecia desejar, por
polidez, quc a Historia se não
incomodasse. E então o
Gouvarinho, que acendêra o
charuto, espreitara outra vez o
relogio, perguntou se os amigos
tinham ouvido alguma coisa do
ministerio e da crise.
Foi uma surpreza para
ambos, que não tinham lido os
jornais... Mas, exclamou logo o
Ega, crise porquê, assim em
pleno remanso, com as camaras
fechadas, tudo contente, um tão
lindo tempo de outono?
O Gouvarinho encolheu os
ombros com reserva. Houvera na
vespera, à noitinha, uma reunião
de ministros; nessa manhã o
presidente do conselho fora ao
paço, fardado, determinado a
“largar o poder”... Não sabia
mais. Não conferenciara com os
seus amigos, nem mesmo fora ao
seu Centro. Como noutras
ocasiões de crise, conservara-se
retirado, calado, esperando... Ali
estivera toda a manhã, com o seu
charuto, e a Revista dos Dois
Mundos.
Isto parecia a Carlos uma
abstenção pouco patriotica...
— Porque enfim,
Gouvarinho, se os seus amigos
subirem...
— Exatamente por isso,
acudiu o conde com uma cor viva
na face, não desejo pôr-me em
evidencia... Tenho o meu orgulho,
talvez motivos para o ter... Se a
minha experiência, a minha
palavra, o meu nome são
necessários, os meus
correligionarios sabem onde eu
estou, venham pedir-mos...
Calou-se, trincando
nervosamente o charuto. E
Steinbroken, perante estas coisas
politicas, começou logo a retraírse para o fundo da janela,
limpando os vidros da luneta,
recolhido, já impenetravel, no
grande recato neutral que
competia à Filandia. Ega no
emtanto não saía do seu espanto.
Mas porque caía, porque caía
assim um governo com maioria
nas camaras, sossego no país, o
apoio do exercito, a benção da
Igreja, a proteção do Comptoir de
Escompte?...
O Gouvarinho correu
devagar os dedos pela pera, e
murmurou esta razão:
— O ministerio estava
gasto.
— Como uma vela de
sebo? exclamou Ega, rindo.
O conde hesitou. Como
uma vela de sebo não diria...
Sebo subentendia obtusidade...
Ora neste ministerio sobrava o
talento. Incontestavelmente havia
lá talentos pujantes...
— Essa é outra! gritou
Ega atirando os braços ao ar. É
extraordinario! Neste abençoado
país todos os políticos têm
imenso talento. A oposição
confessa sempre que os ministros,
que ela cobre de injurias, têm, à
parte os disparates que fazem, um
talento de primeira ordem! Por
outro lado a maioria admite que a
oposição, a quem ela
constantemente recrimina pelos
disparates que fez, está cheia de
robustissimos talentos! De resto
todo o mundo concorda que o
país é uma choldra. E resulta
portanto este fato supra-comico:
um país governado com imenso
talento, que é de todos na Europa,
segundo o consenso unanime, o
mais estupidamente governado!
Eu proponho isto, a ver: que
como os talentos sempre falham,
se experimentem uma vez os
imbecis!
O conde sorria com
bonhomia e superioridade a estes
exageros de fantasista. E Carlos,
ansioso por ser amavel, atalhou,
acendendo o charuto no dele:
— Que pasta preferiria
você, Gouvarinho, se os seus
amigos subissem? A dos
Estrangeiros, está claro...
O conde fez um largo
gesto de abnegação. Era pouco
natural que os seus amigos
necessitassem da sua experiência
política. Ele tornara-se sobretudo
um homem de estudo e de teoria.
Além disso não sabia bem se as
ocupações da sua casa, a sua
saúde, os seus hábitos lhe
permitiriam tomar o fardo do
governo. Em todo o caso, decerto,
a pasta dos Estrangeiros não o
tentava...
— Essa, nunca! proseguiu
ele, muito compenetrado. Para se
poder falar de alto na Europa,
como ministro dos Estrangeiros, é
necessário ter por traz um
exercito de duzentos mil homens e
uma esquadra com torpedos. Nós,
infelizmente, somos fracos... E eu,
para papeis subalternos, para que
venha um Bismarck, um
Gladstone, dizer-me “há de ser
assim”, não estou!... Pois não
acha, Steinbroken?
O ministro tossiu,
balbuciou:
— Certainement... C'est
très grave... C'est excessivement
grave...
Ega então afirmou que o
amigo Gouvarinho, com o seu
interesse geografico pela Africa,
faria um ministro da Marinha
iniciador, original, rasgado...
Toda a face do conde
reluzia, escarlate de prazer.
— Sim, talvez... Mas eu
lhe digo, meu querido Ega, nas
colônias todas as coisas belas,
todas as coisas grandes estão
feitas. Libertaram-se já os
escravos; deu-se-lhes já uma
suficiente noção da moral cristã;
organisaram-se já os serviços
aduaneiros... Enfim o melhor está
feito. Em todo o caso há ainda
detalhes interessantes a
terminar... Por exemplo, em
Loanda... Menciono isto apenas
como um pormenor, um retoque
mais de progresso soa dar. Em
Loanda precisava-se bem um
teatro normal como elemento
civilisador!
Nesse momento um criado
veio anunciar a Carlos — que o
sr. Cruges estava em baixo, no
portal, à espera. Imediatamente os
dois amigos desceram.
— Extraordinario, este
Gouvarinho! dizia o Ega na
escada.
— E este, observou
Carlos com um imenso desdem de
mundano, é um dos melhores que
há na política. Pensando mesmo
bem, e metendo a roupa branca
em linha de conta, este é talvez o
melhor.
Acharam o Cruges à
porta, de jaquetão claro,
embrulhando um cigarro. E
Carlos pediu-lhe logo que
voltasse a casa vestir uma
sobrecasaca preta. O maestro
arregalava os olhos.
— É jantar?
— É enterro.
E rapidamente, sem aludir
a Maria, contaram ao maestro que
o Damaso publicara num jornal, a
Corneta do Diabo (cuja tiragem
eles tinham suprimido, não sendo
possível por isso mostrar o
numero imundo) um artigo em que
a coisa mais doce que se chamava
a Carlos era pulha. Portanto Ega e
ele Cruges iam a casa do Damaso
pedir-lhe a honra ou a vida.
— Bem, rosnou o
maestro. Que tenho eu a fazer?...
Que eu dessas coisas não
entendo.
— Tens, explicou Ega, de
ir vestir uma sobrecasaca preta e
franzir o sobr'olho. Depois vir
comigo; não dizer nada; tratar o
Damaso por “v. exc.ª”; assentar
em tudo o que eu propuzer; e
nunca desfranzir o sobr'olho nem
despir a sobrecasaca...
Sem outra observaçáo,
Cruges partiu a cobrir-se de
ceremonia e de negro. Mas no
meio da rua retrocedeu:
— Ó Carlos, olha que eu
falei lá em casa. Os quartos do
primeiro andar estão livres, e
forrados de papel novo...
— Obrigado. Vai-te fazer
sombrio, depressa!... O maestro
abalara, quando diante do Gremio
estacou a todo o trote uma
caleche. De dentro saltou o Teles
da Gama que, ainda com a mão no
fecho da portinhola, gritou aos
dois amigos:
— O Gouvarinho? está lá
em cima?
— Está... Novidade
fresca?
— Os homens caíram. Foi
chamado o Sá Nunes!
E enfiou pelo pátio,
correndo. Carlos e Ega
continuaram devagar até ao
portão do Cruges. As janelas do
primeiro andar estavem abertas,
sem cortinas. Carlos, erguendo
para lá os olhos, pensava nessa
tarde das corridas em que ele
viera no faeton, de Belem, para
ver aquelas janelas: ia então
escurecendo, por traz dos stores
fechados surgira uma luz, ele
contemplara-a como uma estrela
inacessivel... Como tudo passa!
Retrocederam para o
Gremio. Justamente o Gouvarinho
e Teles atiravam-se à pressa para
dentro da caleche que esperara.
Ega parou, deixou caír os braços:
— Lá vai o Gouvarinho
batendo para o Poder, a mandar
representar a Dama das Camélias
no sertão! Deus se amerceie de
nós!
Mas o Cruges apareceu
enfim de chapéu alto, entalado
numa sobrecasaca solene, com
botins novos de verniz.
Apilharam-se logo na tipóia
estreita e dura. Carlos ia leva-los
a casa do Damaso. E como queria
ainda jantar nos Olivais,
esperaria por eles, para saber o
resultado “do chinfrin”, no jardim
da Estrela, junto ao coreto.
— Sede rapidos e
medonhos! A casa do Damaso,
velha e de um andar só tinha um
enorme portão verde, com um
arame pendente que fez resoar
dentro uma sineta triste de
convento e os dois amigos
esperaram muito antes que
aparecesse, arrastando as
chinelas, o galego achavascado
que o Damaso (agora livre de
Carlos e das suas pompas) já não
trazia torturado em botins crueis
de verniz. A um canto do pátio
uma portinha abria sobre a luz de
um quintal, que parecia ser um
deposito de caixotes, de garrafas
vazias e de lixo.
O galego, que reconhecera
o sr. Ega, conduziu-os logo, por
uma escadinha esteirada, a um
corredor largo, escuro, com
cheiro a môfo. Depois, batendo o
chinelo, correu ao fundo, onde
alvejava a claridade de uma porta
entreaberta. Quase imediatamente
Damaso gritou de lá:
— Ó Ega, é você? Entre
para aqui, homem! Que diabo!...
Eu estou-me a vestir...
Embaraçado com estes
brados de intimidade e tanta
efusão, Ega ergueu a voz da
sombra do corredor, gravemente:
— Não tem duvida, nós
esperamos...
O Damaso insistia, à
porta, em mangas de camisa,
cruzando os suspensorios:
— Venha você, homem!
Que diabo, eu não tenho
vergonha, já estou de calças!
— Há aqui uma pessoa de
ceremonia, gritou o Ega para
findar.
A porta ao fundo cerrouse, o galego veio abrir a sala. O
tapete era exatamente igual aos
dos quartos de Carlos no
Ramalhete. E em redor
abundavam os vestigios da antiga
amizade com o Maia: o retrato de
Carlos a cavalo, num vistoso
caixilho de flores em faiança:
uma das colchas da India das
senhoras Medeiros, branca e
verde, enroupando o piano,
arranjada por Carlos com
alfinetes: e sobre um contador
espanhol, debaixo de redoma, um
sapatinho de setim de mulher,
novo, que o Damaso comprara no
Serra, por ter ouvido um dia a
Carlos que “em todo o quarto de
rapaz deve aparecer,
discretamente disposta, alguma
reliquia de amor...”
Sob estes retoques de
chic, dados à pressa sob a
influencia do Maia, impertigavase a sólida mobília do pai
Salcede, de mogno e veludo azul;
a console de mármore, com um
relogio de bronze dourado, onde
Diana acariciava um galgo; o
grande e dispendioso espelho,
tendo entalado no caixilho uma
fila de bilhetes de visita, de
retratos de cantoras, de convites
para soirées. E Cruges ia
examinar estes documentos,
quando os passos alegres do
Damaso soaram no corredor. O
maestro correu logo a perfilar-se
ao lado do Ega, diante do canapé
de veludo, teso, comodo, com o
seu chapéu alto na mão.
Ao vê-lo, o bom Damaso,
que se abotoara todo numa
sobrecasaca azul, florida por um
botão de camélia, atirou
risonhamente os braços ao ar:
— Então esta é que é a
pessoa de ceremonia? Sempre
vocês têm coisas! E eu a pôr
sobrecasaca... Por pouco que não
lhe afinfo com o hábito de
Cristo!...
Ega atalhou, muito sério:
— O Cruges não é de
ceremonia, mas o motivo que aqui
nos traz é delicado e grave,
Damaso.
Damaso arregalou os
olhos, reparando enfim naquele
estranho modo dos seus amigos,
ambos de negro, secos, tão
solenes. E recuou, todo o sorriso
se lhe apagou na face.
— Que diabo é isso?
Sentem-se, sentem-se vocês...
A voz apagava-se-lhe
também. Pousado à borda de uma
poltrona baixa, junto de uma mesa
coberta de encadernações ricas,
com as mãos nos joelhos, ficou
esperando, numa anciedade.
— Nós vimos aqui,
começou Ega, em nome do nosso
amigo Carlos da Maia...
Uma brusca onda de
sangue cobriu a face rechonchuda
do Damaso até à risca do cabelo
encaracolado a ferro. E não achou
uma palavra, atonito, sufocado,
esfregando estupidamente os
joelhos.
Ega proseguiu, lento,
direito no canapé:
— O nosso amigo Carlos
da Maia queixa-se de que o
Damaso publicou, ou fez
publicar, um artigo extremamente
injurioso para ele e para uma
senhora das relações dele na
Corneta do Diabo...
— Na Corneta, eu? acudiu
o Damaso, balbuciando. Que
Corneta? Nunca escrevi em
jornais, graças a Deus! Ora essa,
a Corneta!...
Ega, muito friamente, tirou
do bolso um masso de papeis. E
veio coloca-los um por um, ao
lado do Damaso, na mesa, sobre
um magnifico volume da Biblia
de Doré.
— Aqui está a sua carta
remetendo ao Palma Cavalão o
rascunho do artigo... Aqui está,
pela sua letra igualmente, a lista
das pessoas a quem se devia
mandar a Corneta, desde o Rei
até à Fanceli... Além disso nós
temos as declarações do Palma.
O Damaso é não só o inspirador,
mas materialmente o autor do
artigo... O nosso amigo Carlos da
Maia exige, pois, como injuriado,
uma reparação pelas armas...
Damaso deu um salto da
poltrona, tão arrebatado — que
involuntariamente Ega recuou, no
receio de uma brutalidade. Mas já
o Damaso estava no meio da sala,
esgazeado, com os braços
tremulos no ar:
— Então o Carlos mandame desafiar? A mim?... Que lhe
fiz eu? Ele a mim é que me
pregou uma partida!... Foi ele,
vocês sabem perfeitamente que
foi ele!...
E desabafou, num
prodigioso fluxo de loquacidade,
atirando palmadas ao peito, com
os olhos marejados de lágrimas.
Fora Carlos, Carlos, que o
desfeitiara a ele, mortalmente!
Durante todo o inverno tinha-o
perseguido para que ele o
apresentasse a uma senhora
brasileira muito chic, que vivia
em Paris, e que lhe fazia olho... E
ele, bondoso como era, prometia,
dizia: “Deixa estar, eu te
apresento!” Pois, senhores, que
faz Carlos? Aproveita uma
ocasião sagrada, um momento de
luto, quando ele Damaso fora ao
Norte por causa da morte do tio, e
mete-se dentro da casa da
brasileira... E tanto intriga, que
leva a pobre senhora a fechar-lhe
a sua porta, a ele, Damaso, que
era intimo do marido, intimo de
tu! Caramba, ele que devia
mandar desafiar Carlos! Mas não!
fora prudente, evitara o escândalo
por causa do sr. Afonso da
Maia... Queixara-se de Carlos, é
verdade... Mas no Gremio, na
Casa Havaneza, entre rapaziada
amiga... E no fim Carlos prégalhe uma destas!
— Mandar-me desafiar, a
mim! A mim, que todo o mundo
conhece!...
Calou-se, engasgado. E
Ega, estendendo a mão, observou
placidamente que se desviavam
do ponto vivo da questão. O
Damaso concebera, rascunhara,
pagara o artigo da Corneta. Isso
não o negava, nem o podia negar:
as provas estavam ali, abertas
sobre a mesa: eles tinham além
disso a declaração do Palma...
— Esse desavergonhado!
gritou o Damaso, levado noutra
rajada de indignação que o fez
redemoinhar, estonteado,
tropeçando nos móveis. Esse
descarado do Palma! Com esse é
que eu me quero ver!... Lá a
questão com o Carlos não vale
nada, arranja-se, somos todos
rapazes finos... Com o Palma é
que é! Esse traidor é que eu quero
rachar! Um homem a quem eu
tenho dado às meias libras, aos
sete mil reis! E ceias, e tipoias!
Um ladrão que pediu o relogio ao
Zeferino para figurar num
batizado, e pô-lo no prégo!... E
faz-me uma destas!... Mas hei de
escavaca-lo! Onde é que você o
viu, Ega? Diga lá, homem! Que
quero ir procura-lo, hoje mesmo,
corre-lo a chicotadas... Traições
não, não admito a ninguém!
Ega, com a tranqüilidade
paciente de quem sente a prêsa
certa, lembrou de novo a
inutilidade daquelas divagações:
— Assim nunca
acabamos, Damaso... O nosso
ponto é este: o Damaso injuriou
Carlos da Maia: ou se retrata
publicamente dessa injuria, ou dá
uma reparação pelas armas...
Mas o Damaso, sem
escutar, apelava
desesperadamente para o Cruges,
que se não movera do sofá de
veludo, esfregando, um contra o
outro, com um ar arripiado e de
dor, os dois sapatos novos de
verniz.
— Aquele Carlos! Um
homem que se dizia meu amigo
intimo! Um homem que fazia de
mim tudo! Até lhe copiava
coisas... Você bem viu, Cruges.
Diga! Fale, homem! Não sejam
vocês todos contra mim!... Até às
vezes ia à alfandega despacharlhe caixotes...
O maestro baixava os
olhos, vermelho, num infinito
mal-estar. E Ega, por fim, já
farto, lançou uma intimação
derradeira:
— Em resumo, Damaso,
desdiz-se ou bate-se?
— Desdizer-me?
tartamudeou o outro,
impertigando-se, num penoso
esforço de dignidade, a tremer
todo. E de quê? Ora essa! É boa!
Eu sou lá homem que me desdiga!
— Perfeitamente, então
bate-se...
Damaso cambaleou para
traz, desvairado:
— Qual bater-me! Ê sou
lá homem que me bata! Eu cá é a
sôco. Que venha para cá, não
tenho medo dele, arrombo-o...
Dava pulinhos curtos de
gordo, através do tapete, com os
punhos fechados e em riste. E
queria Carlos ali para o
escavacar! Não lhe faltava mais
senão bater-se... E então duelos
em Portugal, que acabavam
sempre por troça!
Ega no emtanto, como se a
sua missão estivesse finda,
abotoara a sobrecasaca e recolhia
os papeis espalhados sobre a
Biblia. Depois, serenamente, fez
a ultima declaração de que fora
incumbido. Como o sr. Damaso
Salcede recusava retratar-se e
rejeitara também uma reparação
pelas armas, Carlos da Maia
prevenia-o de que em qualquer
parte que o encontrasse daí por
diante, fosse uma rua, fosse um
teatro, lhe escarraria na face...
— Escarrar-me! berrou o
outro, livido, recuando, como se
o escarro já viesse no ar.
E de repente, espavorido,
coberto de bagas de suor,
precipitou-se sobre o Ega,
agarrando-lhe as mãos, numa
agonia:
— Ó João, ó João, tu, que
és meu amigo, por quem és, livrame desta entaladela!
Ega foi generoso.
Desprendeu-se dele, empurrou-o
brandamente para a poltrona,
calmando-o com palmadinhas
fraternais pelo ombro. E declarou
que, desde que Damaso apelava
para a sua amizade, desaparecia o
enviado de Carlos
necessariamente exigente, ficava
só o camarada, como no tempo
dos Cohens e da vila Balzac.
Queria pois o amigo Damaso um
conselho? Era assinar uma carta
afirmando que tudo o que fizera
publicar na Corneta sobre o sr.
Carlos da Maia e certa senhora
fora invenção falsa e gratuita. Só
isto o salvava. DE outro modo,
Carlos um dia, no Chiado, em S.
Carlos, escarrava-lhe na cara. E,
dado esse desastre, Damasosinho,
a não querer ser apontado em
Lisboa como um incomparável
cobarde, tinha de se bater à
espada ou à pistola...
— Ora, em qualquer
desses casos, você era um homem
morto.
O outro escutava,
esbarrondado no fundo do assento
de veludo, com a face
emparvecida para o Ega. Alargou
molemente os braços, murmurou
da profundidade do seu terror:
— Pois sim, eu assino,
João, eu assino...
— É o que lhe convém...
Arranje então papel. Você está
perturbado, eu mesmo redijo.
Damaso ergueu-se, com as
pernas frouxas, atirando um olhar
tonto e vago por sobre os móveis:
— Papel de carta? É para
carta?
— Sim, está claro, uma
carta ao Carlos!
Os passos do desgraçado
perderam-se enfim no corredor,
pesados e sucumbidos.
— Coitado! suspirou o
Cruges levando de novo, com um
ar de arripio, a mão aos sapatos.
Ega lançou-lhe um chut
severo. Damaso voltava com o
seu sumptuoso papel de
monograma e corôa. Para
envolver em silêncio e segredo
aquele transe amargo, cerrou o
reposteiro; e o vasto pano de
veludo, desdobrando-se, mostrou
o brazão de Salcede, onde havia
um leão, uma torre, um braço
armado, e por baixo, a letras de
ouro, a sua formidável divisa:
SOU FORTE! Imediatamente Ega
afastou os livros na mesa,
abancou, atirou largamente ao
papel a data e a adresse do
Damaso...
— Eu faço o rascunho,
você depois copía...
— Pois sim! gemeu o
outro, de novo, aluido na
poltrona, passando o lenço pelo
pescoço e pela face.
Ega no emtanto escrevia
muito lentamente, com amor. E
naquele silêncio, que o
embaraçava, Cruges terminou por
se erguer, foi coxeando até ao
espelho onde se desenrolavam,
entalados na frincha do caixilho,
bilhetes e fotografias. Eram as
glorias sociais do Damaso, os
documentos do chic a valer que
era a paixão da sua vida: bilhetes
com titulos, retratos de cantoras,
convites para bailes, cartas de
entrada no Hipodromo, diplomas
de membro do Club Naval, de
membro do Jockei Club, de
membro do Tiro aos Pombos: —
até pedaços cortados de jornais
anunciando os anos, as partidas,
as chegadas do sr. Salcede, “um
dos nossos mais distintos
sportmen”.
Desventuroso sportman!
Aquela folha de papel, onde o
Ega rascunhava, ia-o enchendo
pouco a pouco de um terror
angustioso. Santo Deus! Para que
eram tantos apuros numa carta ao
Carlos, um rapaz intimo? Uma
linha bastaria: — “Meu querido
carlos, não te zangues, desculpa,
foi brincadeira.” Mas não! Toda
uma pagina de letra miuda com
entrelinhas! Já mesmo Ega
voltava a folha, molhava a pena,
como se dela devessem escorrer
sem cessar coisas humilhadoras!
Não se conteve, estendeu a face
por sobre a mesa, até o papel:
— Ó Ega, isso não é para
publicar, pois não é verdade?
Ega refletiu, com a pena
no ar:
— Talvez não... Estou
certo que não. Naturalmente
Carlos, vendo o seu
arrependimento, deixa isto
esquecido no fundo de uma
gaveta.
Damaso respirou com
alivio. Ah, bem! Isso parecia-lhe
mais decente entre amigos! Que lá
isso, mostrar o seu
arrependimento, até ele desejava!
Com efeito o artigo fora uma
tolice... Mas então! Em questões
de mulheres era assim, assomado,
um leão...
Abanou-se com o lenço,
desanuviado, recomeçando a
achar sabôr à vida. Findou
mesmo por acender um charuto,
levantar-se sem rumor acercar-se
do Cruges — que, coxeando
através das curiosidades da sala,
encalhara sobre o piano e sobre
os livros de musica, com o pé
dorido no ar.
— Então tem-se feito
alguma coisa de novo, Cruges?
Cruges, muito vermelho,
resmungou que não tinha feito
nada.
Damaso ficou ali um
momento, a mascar o charuto.
Depois, atirando um olhar
inquieto à mesa onde o Ega
rascunhava interminavelmente,
murmurou, sobre o ombro do
maestro:
— Uma entaladela assim!
Eu é por causa da gente
conhecida... Senão não me
importava! Mas veja você
também se arranja as coisas e se
o Carlos deixa aquilo na gaveta...
Justamente Ega erguera-se
com o papel na mão e caminhava
para o piano, devagar, relendo
baixo.
— Ficou ótimo, salva
tudo! exclamou por fim. Vai em
forma de carta ao Carlos, é mais
correto. Você depois copia e
assina. Ouça lá: “Exc.mo sr...
Está claro, você dá-lhe
excelencia, porque é um
documento de honra... Exc.mo sr.
— Tendo-me v. exc.ª, por
intermédio dos seus amigos João
da Ega e Vitorino Cruges,
manifestado a indignação que lhe
causara um certo artigo da
Corneta do Diabo de que eu
escrevi o rascunho e de que
promovi a publicação, venho
declarar francamente a v. exc.ª
que esse artigo, como agora
reconheço, não continha senão
falsidades e incoherencias: e a
minha desculpa única está em que
o compuz e enviei à redação da
Corneta no momento de me achar
no mais completo estado de
embriaguez...”
Parou. E nem se voltou
para o Damaso, que deixara
pender os braços, rolar o charuto
no tapete, varado. Foi ao Cruges
que se dirigiu, entalando o
monoculo:
— Achas talvez forte?...
Pois eu redigi assim por ser
justamente a única maneira de
resalvar a dignidade do nosso
Damaso.
E desenvolveu a sua
idéia, mostrando quanto era
generosa e habil — enquanto o
Damaso, aparvalhado, apanhava
o charuto. Nem Carlos nem ele
queriam que o Damaso numa
carta (que se podia tornar
publica) declarasse “que
caluniara por ser caluniador”. Era
necessário, pois, dar à calunia
uma dessas causas fortuitas e
ingovernaveis que tiram a
responsabilidade às ações. E que
melhor, tratando-se de um rapaz
mundano e femêiro, do que estar
bêbado?... Não era vergonha para
ninguém embebedar-se... O
próprio Carlos, todos eles ali,
homens de gosto e de honra, se
tinham embebedado. Sem
remontar aos romanos, onde isso
era uma higiene e um luxo, muitos
grandes homens na Historia
bebiam de mais. Em Inglaterra
era tão chic, que Pit, Fox e outros
nunca falavam na Camara dos
comuns senão aos bordos.
Musset, por exemplo, que
bêbado! Enfim a Historia, a
Literatura, a Política, tudo
fervilhava de piteiras... Ora,
desde que o Damaso se declarava
borracho, a sua honra ficava
salva. Era um homem de bem que
apanhara uma carraspana e que
cometera uma indiscrição... Nada
mais!
— Pois não te parece,
Cruges?
— Sim, talvez, que estava
bêbado, murmurou o maestro
timidamente.
— Pois não lhe parece a
você, francamente, Damaso?
— Sim, que estava
bêbado, balbuciou o desgraçado.
Imediatamente Ega
retomou a leitura: “Agora que
voltei a mim reconheço, como
sempre renheci e proclamei, que
é v. exc.ª um caráter
absolutamente nobre; e as outras
pessoas, que nesse momento de
embriaguez ousei salpicar de
lama, são-me só merecedoras de
veneração e louvor. Mais declaro
que se por acaso tornasse a
suceder soltar eu alguma palavra
ofensiva para v. exc.ª não lhe
devia dar v. exc.ª, ou aqueles que
a escutassem, mais importância
do que a que se dá a uma
involuntaria baforada de alcool
— pois que, por um hábito
hereditario que reaparece
frequentemente na minha família,
me acho repetidas vezes em
estado de embriaguez... De v.
exc.ª, com toda a estima etc....”
Rodou sobre os tacões, pousou o
rascunho na mesa — e acendendo
o charuto ao lume do Damaso,
explicou com amizade, com
bonhomia, o que o determinara
àquela confissão de bebedeira
incorrigível e palreira. Fora
ainda o desejo de garantir a
tranqüilidade do “nosso
Damaso”. Atribuindo todas as
imprudencias em que pudesse
caír a um hábito de intemperança
hereditaria, de que tinha tão
pouca culpa como de ser baixo e
gordo, o Damaso punha-se para
sempre ao abrigo das
provocações de Carlos...
— Você, Damaso, tem
gênio, tem língua... Um dia
esquece-se, e no Gremio, sem
querer, na cavaqueira depois do
teatro, lá lhe escapa uma palavra
contra Carlos... Sem esta
precaução, aí recomeça a
questão, o escarro, o duelo...
Assim já Carlos não se pode
queixar. Lá tem a explicação que
tudo cobre, uma gota de mais, a
gota tomada por impulso de
borrachice hereditaria... Você
alcança deste modo a coisa que
mais se apetece neste nosso
século XIX — a
irresponsabilidade!... E depois
para a sua família não é vergonha,
porque você não tem família. Em
resumo, convem-lhe?
O pobre Damaso
escutava-o, esmagado, enervado,
sem comprehender aquelas
roncantes frases sobre “a
hereditariedade”, sobre “o século
XIX”. E um único sentimento
vivo o dominava, acabar, rêntrar
na sua paz pachorrenta, livre de
floretes e de escarros. Encolheu
os ombros, sem força:
— Que lhe hei de eu
fazer?... Para evitar falatorios.
E abancou, meteu um bico
novo na pena, escolheu uma folha
de papel em que o monograma
luzia mais largo, começou a
copiar a carta na sua maravilhosa
letra, com finos e grossos, de uma
nitidez de gravura em aço.
Ega no emtanto, de
sobrecasaca desabotoada e
charuto fumegante, rondava em
torno da mesa, seguindo
sôfregamente as linhas que
traçava a mão aplicada do
Damaso, ornada de um grosso
anel de armas. E durante um
momento atravessou-o um susto...
Damaso parara, com a pena
indecisa. Diabo! Acordaria
enfim, no fundo de toda aquela
gordura balofa, um resto
escondido de dignidade, de
revolta?... Damaso alçou para ele
os olhos embaciados:
— Embriaguez é com n ou
com m?
— Com um m, um m só,
Damaso! acudiu Ega
afetuosamente. Vai muito bem...
Que linda letra você tem,
caramba!
E o infeliz sorriu à sua
propria letra — pondo a cabeça
de lado, no orgulho sincero
daquela soberba prenda.
Quando findou a cópia foi
Ega que conferiu, pôz a
pontuação. Era necessário que o
documento fosse chic e perfeito.
— Quem é o seu tabelião,
Damaso?
— O Nunes, na rua do
Ouro... Porque?
— Oh! nada. É um detalhe
que nestes casos se pergunta
sempre. Mera ceremonia... Pois
amigos, como papel, como letra,
como estilo, está de apetite a
cartinha!
Meteu-a logo num
envelope onde rebrilhava a divisa
“Sou Forte”, sepultou-a
preciosamente no interior da
sobrecasaca. Depois, agarrando o
chapéu, batendo no ombro do
Damaso com uma familiaridade
folgazã e leve:
— Pois, Damaso,
felicitemo-nos todos! Isto podia
acabar fora de portas, numa poça
de sangue! Assim é uma delicia.
E adeus... Não se incomode você.
Então o grande sarau sempre é na
segunda-feira? Vai lá tudo, hein!
Não venha cá, homem... Adeus!
Mas o Damaso
acompanhou-os pelo corredor,
mudo, murcho, cabisbaixo. E no
patamar reteve o Ega, desafogou
outra inquietação que o assaltara:
— Isso não se mostra a
ninguém, não é verdade, Ega?
Ega encolheu os ombros.
O documento pertencia a Carlos...
Mas enfim Carlos era tão bom
rapaz, tão generoso!
Esta incerteza, que o
ficava minando, arrancou um
suspiro ao Damaso:
— E chamei eu àquele
homem meu amigo!
— Tudo na vida são
desapontamentos, meu Damaso!
foi a observaçáo do Ega, saltando
alegremente os degraus.
Quando o calhambeque
parou no Jardim da Estrela,
Carlos já esperava ao portão de
ferro, numa impaciencia, por
causa do jantar na Toca. Enfiou
logo para dentro atropelando o
maestro, bradou ao cocheiro que
voasse ao Loreto.
— E então, meus
senhores, temos sangue?
— Temos melhor!
exclamou Ega no barulho das
rodas, floreando o envelope.
Carlos leu a carta do
Damaso. E foi um imenso
assombro:
— Isto é incrível!... Chega
a ser humilhante para a natureza
humana!
— O Damaso não é o
gênero humano, acudiu Ega. Que
diabo esperavas tu? Que ele se
batesse?
— Não sei, corta o
coração... Que se há de fazer a
isto?
Segundo o Ega não se
devia publicar; seria criar
curiosidade e escândalo em torno
do artigo da Corneta que custara
trinta libras a sufocar. Mas
convinha conservar aquilo como
uma ameaça pairando sobre o
Damaso, tornando-o para longos
anos nulo e inofensivo.
— Eu eslou mais que
vingado, concluiu Carlos. Guarda
o papel: é obra tua, usa-o como
quizeres...
Ega guardou-o com
prazer, enquanto Carlos, batendo
no joelho do maestro, queria
saber como ele se portara naquele
lance de honra...
— Pessimamente! gritou
Ega. Com expressões de
compaixão; sem linha nenhuma;
estendido por cima do piano;
agarrando com a mão no sapato...
— Pudera! exclamou
Cruges desafogando enfim. Vocês
dizem-me que me ponha de
ceremonia, calço uns sapatos
novos de verniz, estive toda a
tarde num tormento!
E não se conteve mais,
arrancou o sapato, pálido, com
um medonho suspiro de
consolação. No dia seguinte,
depois do almoço, enquanto uma
chuva grossa alagava os vidros
sob as lufadas de sudoeste, Ega,
no fumoir, enterrado numa
poltrona, com os pés para o lume,
relia a carta do Damaso: e pouco
a pouco subiu nele a mágoa de
que esse colossal documento de
cobardia humana, tão interessante
para a fisiologia e para a arte,
ficasse para sempre
inaproveitado no escuro de uma
gaveta!... Que efeito, que soberbo
efeito se aquela confissão do
“nosso distinto sportman”
surgisse um dia na Gazeta
Ilustrada ou no novo jornal A
Tarde, nas colunas do High-life,
sob este titulo — PENDENCIA
DE HONRA! E que lição, que
meritorio ato de justiça social!
Todo esse verão, Ega
detestara o Damaso, certo, desde
Cintra, de que ele era o amante da
Cohen — e de que, por esse
imbecil de grossas nadegas,
esquecera ela para sempre a vila
Balzac, as manhãs na colcha de
setim preto, os seus beijos
delicados, os versos de Musset
que lhe lia, os lunchesinhos de
perdiz, tantos encantos poeticos.
Mas o que lhe tornara o Damaso
intolerável — fora a sua farofia
radiante de homem preferido; o ar
de posse com que passeava ao
lado de Rachel pelas estradas de
Cintra, vestido de flanela branca;
os segredinhos que tinha sempre a
cochichar-lhe sobre o ombro; e o
acênosinho desdenhoso, com um
dedo, que lhe atirava de lado, ao
passar, a ele próprio, Ega... Era
odioso! Odiava-o: e através
desse ódio ruminara sempre o
desejo de uma vingança —
pancada, deshonra ou ridiculo
que tornasse o sr. Salcede, aos
olhos de Rachel, desprezivel,
grutesco, chato como um balão
furado...
E agora ali tinha essa
carta providencial, em que o
homem solenemente se declarava
bêbado. “Sou um bêbado, estou
sempre bêbado”! Assim o dizia,
no seu papel de monograma de
ouro, o sr. Salcede, num medo vil
de cão gôso, rastejando com o
rabo entre as pernas diante de
qualquer pau!... Nenhuma mulher
resistiria a isto... E havia de
encafuar tão decisivo documento
no fundo de um gavetão?
Publica-lo na Gazeta
Ilustrada ou na Tarde não podia,
infelizmente, por interesse de
Carlos. Mas porque o não
mostraria “em segredo”, como
uma curiosidade psichologica, ao
Craft, ao marquês, ao Teles, ao
Gouvarinho, ao primo do Cohen?
Podia mesmo confiar uma cópia
ao Taveira que, resentido
eternamente da questão com o
Damaso em casa da Lola Gorda,
correria a lê-la em segredo na
Casa Havaneza, no bilhar do
Gremio, no Silva, nos camarins
de cantoras... E ao fim de uma
semana a sr.ª D. Rachel saberia
inevitavelmente que o escolhido
do seu coração era por confissão
propria um caluniador e um
bêbado!... Delicioso!
Tão delicioso que não
hesitou mais, subiu ao quarto para
copiar a carta do Damaso. Mas
quase imediatamente um criado
trouxe-lhe um telegrama de
Afonso da Maia anunciando que
chegava no dia seguinte ao
Ramalhete. Ega teve de sair,
telegrafar para os Olivais, avisar
Carlos.
Carlos apareceu nessa
noite, já tarde, transido de frio,
com um monte de bagagens
porque abandonara
definitivamente os Olivais. Maria
Eduarda regressava também a
Lisboa, para o primeiro andar da
rua de S. Francisco, tomado agora
por seis meses, tapetado de novo
pela mãe Cruges. E Carlos vinha
muito impressionado, com
profundas saudades da Toca.
Depois de cear, ao fogão,
acabando o charuto, relembrou
infindavelmente esses dias
alegres, a sua casinhola, o banho
da manhã tomado dentro de uma
dorna, a festa do deus Tchi, as
guitarradas do marquês, as longas
cavaqueiras ao café com as
janelas abertas e as borboletas
voando em torno aos candieiros...
Fora as cordas de água, sob o
vento de inverno, batiam os
vidros na mudez da noite negra.
Ambos terminaram por ficar
calados, pensativos, com os olhos
no lume.
— Quando esta tarde dei
pela ultima vez uma volta na
quinta, disse por fim Carlos, já
não havia uma única folha nas
árvores... Tu não sentes sempre
uma grande melancolia nestes fins
de outono?...
— Imensa! murmurou Ega
lugubremente.
Ao outro dia a manhã
clareava, limpa e branca, quando
Ega e Carlos, ainda
estremunhados e tiritando, se
apearam em Santa Apolônia. O
comboio acabava justamente de
chegar; e viram logo, entre o
rumor de gente que se escoava
das portinholas abertas, Afonso,
com o seu velho capote de gola
de veludo, apegado a uma
bengala, debatendo-se entre
homens de boné agaloado que lhe
ofereciam o Hotel Terreirense e a
Pomba de Ouro. Atrás Mr.
Antoine, o chefe francez, grave,
de chapéu alto, trazia o cesto em
que viajara o reverendo
Bonifácio.
Carlos e Ega acharam
Afioaso mais acabado, mais
pesado. Todavia gabaram-lhe
muito, entre os primeiros abraços,
a sua robustez de patriarca. Ele
encolheu os ombros, queixandose de ter sentido desde o fim do
verão vertigens, um cansaço
vago...
— Vocês é que estão
excelentes, acrescentou
abraçando outra vez Carlos e
sorrindo ao Ega. E que ingratidão
foi essa tua, John, metido aqui
todo um verão sem me ir
visitar?... Que tens tu feito? Que
têm vocês feito?
— Mil coisas! acudiu Ega
alegremente. Planos, idéias,
titulos... Temos sobretudo o
projeto de uma Revista um
aparelho de educação superior
que vamos montar com uma força
de mil cavalos!... Enfim logo se
lhe conta tudo ao almoço.
E ao almoço, com efeito,
para justificarem as suas
ocupações em Lisboa, falaram da
Revista como se ela já estivesse
organisada e os artigos a
imprimir na oficina — tanta foi a
precisão com que lhe
descreveram as tendencias, a
feição critica, as linhas de
pensamento sobre que ela devia
rolar... Ega já preparara um
trabalho para o primeiro numero
— A capital dos portuguezes.
Carlos meditava uma série de
ensaios à inglesa, sob este titulo
— Porque falhou entre nós o
sistema constitucional. E Afonso
escutava, encantado com aquelas
belas ambições de luta, querendo
partilhar da grande obra como
socio capitalista... Mas Ega
entendia que o sr. Afonso da
Maia devia descer à arena, lançar
também a palavra do seu saber e
da sua experiência. Então o velho
riu. O quê! compôr prosa, ele,
que hesitava para traçar uma carta
ao feitor? De resto o que teria a
dizer ao seu país, como fruto da
sua experiência, reduzia-se
pobremente a três conselhos em
três frases: aos políticos —
“menos liberalismo e mais
caráter”; aos homens de letras —
“menos eloqüência e mais idéia”;
aos cidadãos em geral — “menos
progresso e mais moral”.
Isto entusiasmou o Ega!
Justamente, aí estavam as
verdadeiras feições da reforma
espiritual que a Revista devia
prégar! Era necessário toma-las
como moto simbolico, inscrevelas em letras goticas no
frontispicio — porque Ega queria
que a Revista fosse original logo
na capa. E então a conversação
desviou para o exterior da
Revista — Carlos pretendendo
que fosse azul-claro com tipo
Renascença, Ega exigindo uma
cópia exata da Revista dos Dois
Mundos, numa nuance mais cor de
canario. E, levados pela sua
imaginação de meridionais, já
não era só para agradar a Afonso
da Maia que iam levantando e
dando forma àquele confuso
plano.
Carlos exclamava para o
Ega, com os olhos já
apaixonados:
— Isto agora é sério.
Precisamos arranjar
imediatamente a casa para a
redação!
Ega bracejava:
— Pudera! E móveis! E
máquinas!
Toda a manhã, no
escritório de Afonso, azafamados,
com papel e lapis, se ocuparam
em fixar uma lista de
colaboradores. Mas já as
dificuldades surgiam. Quase
todos os escriptores suggeridos
desagradavam ao Ega, por lhes
faltar no estilo aquele requinte
plastico e parnasiano de que ele
desejava que a Revista fosse o
impecável modelo. E a Carlos
alguns homens de letras pareciam
impossiveis... — sem querer
confessar que neles lhe repugnava
exclusivamente a falta de linha e
o fato mal feito...
Uma coisa porém ficou
decidida: a casa da redação.
Devia ser mobilada
luxuosamente, com sofás do
consultório de Carlos e algum
bric-à-brac da Toca: e sobre a
porta (ornada de um guardaportão de libré) a taboleta de
verniz preto, com Revista de
Portugal em altas letras a ouro.
Carlos sorria, esfregava as mãos,
pensando na alegria de Maria ao
saber esta decisão que o lançava,
como era o desejo dela, na
atividade, numa luta interessante
de idéias. Ega, esse, via já a
brochura cor de canario aos
montões nas vitrines dos
livreiros, discutida nas soirées do
Gouvarinho, folheada na camara
com espanto pelos políticos...
— Vai-se remexer Lisboa
este inverno, sr. Afonso da Maia!
gritou ele atirando um gesto
imenso até ao teto.
E o mais contente era o
velho.
Depois de jantar, Carlos
pediu ao Ega para ir com ele à
rua de S. Francisco (onde Maria
se instalara nessa manhã) levarem
a nova da grande obra. Mas
encontraram à porta uma carroça
descarregando malas; e a senhora,
contou o Domingos que ajudava
os carroceiros, esteve ainda
jantando a um canto da mesa e
sem toalha. Com tanta confusão
na casa, Ega não quis subir.
— Até logo, disse ele.
Vou talvez procurar o Simão
Craveiro e falar-lhe da Revista.
Subiu lentamente o
Chiado, leu os telegramas na
Casa Havaneza. Depois à esquina
da rua Nova da Trindade, um
homem rouco, sumido num paletó,
ofereceu-lhe uma “senhasinha”.
Outros, em volta, gritavam na
sombra do Hotel Aliança:
— Bilhete para o Ginasio!
Mais barato... Bilhete para o
Ginasio! Quem vende?...
Havia um cruzar animado
de carruagens com librés. Os
bicos de gás do Ginasio tinham
um fulgor de festa. E Ega deu de
rosto com o Craft que atravessava
do lado do Loreto, de gravata
branca e flor no paletó.
— Que é isto?
— Festa de beneficencia,
não sei, disse o Craft. Uma coisa
promovida por senhoras, a
baroneza de Alvim mandou-me
um bilhete... Venha você daí
ajudar-me a levar esta caridade
ao Calvario.
E na esperança de flirtar
com a Alvim, Ega comprou logo
uma senha. No peristilo do
Ginasio encontraram Taveira
passeando e fumando
solitariamente, à espera que
findasse a primeira comedia, o
Fruto prohibido. Então Craft
propôz “botequim e genebra”.
— E que há do
ministerio? perguntou ele, apenas
abancaram a um canto.
O Taveira não subiu.
Todos esses dois longos dias se
intrigara desesperadamente. O
Gouvarinho queria as Obras
Publicas: o Videira também. E
falava-se de uma cena terrível
por causa de sindicatos, em casa
do presidente do conselho, o Sá
Nunes, que terminara por dar um
murro na mesa, gritar: “Irra! que
isto não é o pinhal de Azambuja!”
— Canalha! rosnou Ega
com ódio.
Depois falaram do
Ramalhete, da volta de Afonso,
da reaparição do Carlos. Craft
louvou Deus por haver outra vez
nesse inverno uma casa com
fogões, onde se passasse uma
hora civilisada e inteligente.
Taveira acudiu com o
olho brilhante:
— Diz que vamos ter um
centrosinho muito mais
interessante ainda, na rua de S.
Francisco! Foi o marquês que me
disse. Madame Mac-Gren vai
receber.
Craft não sabia mesmo
que ela já tivesse recolhido da
Toca.
— Voltou hoje, disse o
Ega. Você ainda não a conhece?...
Encantadora.
— Creio que sim.
O Taveira vira-a de
relance no Chiado. Parecera-lhe
uma beleza. E um ar tão
simpatico!
— Encantadora! repetiu
Ega.
Mas o Fruto proibido
findara, os homens enchiam o
peristilo, num rumor lento,
acendendo os cigarros. E Ega,
deixando o Craft e Taveira com a
genebra, correu à plateia para
descobrir o camarote da Alvim.
Mal erguera porém a
cortina e assestara o monoculo —
avistou defronte, na primeira
ordem, a Cohen, toda de preto,
com um grande leque de rendas
brancas; por traz negrejavam as
suissas fortes do marido; e em
face dela, recostado no veludo da
grade, de casaca, com a bochecha
risonha, uma grossa perola no
peitilho da camisa, o Damaso, o
bêbado!
Ega caiu molemente, ao
acaso, na borda de uma cadeira: e
perturbado, já esquecido da
Alvim, ali ficou a olhar o pano
coberto de anuncios, correndo os
dedos tremulos pelo bigode.
No emtanto a campainha
retinia, a gente vagarosamente
rêntrava na plateia. Um
cavalheiro gordo e carrancudo
tropeçou no joelho do Ega: outro,
de luvas claras, com uma polidez
adocicada, pediu permissão a s.
exc.ª Ele não escutava, não
percebia: os seus olhos, um
momento errantes, tinham-se
enfim cravado no camarote da
Cohen e não se desviaram de lá,
numa emoção que o empalidecia.
Não a tornara a encontrar
desde Cintra, onde só a via de
longe, com vestidos claros sob o
verde das árvores; e agora ali,
toda de preto, em cabelo, com um
decote curto onde brilhava a
perfeita brancura do seu colo, ela
era outra vez a sua Rachel, dos
tempos divinos da vila Balzac.
Era assim que ele, todas as noites
em S. Carlos, a contemplava do
fundo da frisa de Carlos, com a
cabeça encostada ao tabique,
saturado de felicidade. Lá tinha a
sua luneta de ouro, presa por um
fio de ouro. Parecia mais pálida,
mais delicada, com o longo
quebranto dos olhos pisados, o
seu ar de romance e de lirio meio
murcho: e como então os seus
cabelos magnificos e pesados
caiam habilmente numa massa
meia solta sobre as costas, num
desalinho de nudez. Pouco a
pouco, entre o afinar de rebecas e
o rumor das cadeiras Ega revia,
numa onda de recordações que o
sufocava, o grande leito da vila
Balzac, certos beijos e certos
risos, as perdizes comidas em
camisa à borda do sofá, e a
melancolia deliciosa das tardes,
quando ela saía furtivamente,
coberta de véos, e ele ficava,
cansado, no crepusculo poetico
do quarto, cantarolando a
Traviata...
— V. exc.ª dá licença, sr.
Ega?
Era um sujeito
escaveirado, de barba rala, que
reclamava a sua cadeira. Ega
ergueu-se, confusamente, sem
reconhecer o sr. Sonsa Neto. O
pano subira. à borda da rampa um
lacaio, piscando o olho à Plateia,
fazia confidencias sobre a patrôa,
de espanejador debaixo do braço.
E Cohen, agora de pé, enchia o
meio do camarote, cofiando a
suissas com um correr lento da
mão bem tratada, onde reluzia um
diamante.
Ega então, num soberbo
alarde de indiferença, cravou o
monoculo no palco. O lacaio
abalara espavorido, a um repique
furioso de sineta; e uma megera
azeda, de roupão verde e touca à
banda, rompera de dentro,
meneando desesperadamente o
leque, ralhando com uma mocinha
delambida que batia o tacão, se
esganiçava: “Pois hei de ama-lo
sempre! hei de ama-lo sempre!”
Irresistivelmente Ega
revirou o canto do olho para o
camarote: Rachel e o Damaso,
com as cabeças chegadas como
em Cintra, cochichavam num
sorriso. E tudo logo dentro do
Ega se resumiu num imenso ódio
ao Damaso! Colado à umbreira
da porta, rilhava os dentes, num
desejo de subir, escarrar-lhe na
bochecha gorda.
E não desviava dele os
olhos, que dardejavam. Na cena,
um velho general, gotoso e
resmungão, sacudia um jornal,
gritava pela sua tapioca. A
Plateia ria, o Cohen ria. E nesse
momento Damaso, que se
debruçara no camarote com as
mãos de fora, calçadas de grisperle, descobriu o Ega, sorriu,
atirou-lhe como em Cintra um
acenosinho petulante, muito de
alto, na ponta dos dedos. Isto
feriu o Ega como um insulto. E
ainda na vespera aquele covarde
se lhe agarrara às mãos, tremendo
todo, a gritar “que o salvasse!...”
Subitamente, com uma
idéia, palpou por sobre o bolso a
carteira onde na vespera guardara
a carta do Damaso... “Eu
t'arranjo!” murmurou ele. E
abalou, desceu a rua da Trindade,
cortou pelo Loreto como uma
pedra que rola, enfiou, ao fundo
da praça de Camões, num grande
portão que uma lanterna
alumiava. Era a redação da
Tarde.
Dentro do pátio desse
jornal elegante fedia. Na
escadaria de pedra, sem luz,
cruzou um sujeito encatarrhoado
que lhe disse que o Neves estava
em cima ao cavaco. O Neves,
deputado, político, diretor da
Tarde, fora, havia anos, numas
férias, seu companheiro de casa
no largo do Carmo; e desde esse
verão alegre em que o Neves lhe
ficara sempre devendo três
moedas, os dois tratavam-se por
tu.
Foi encontra-lo numa
vasta sala alumiada por bicos de
gás sem globo, sentado na borda
numa mesa atulhada de jornais,
com o chapéu para a nuca,
discursando a alguns cavalheiros
de provincia que o escutavam de
pé, num respeito de crentes. Num
vão de janela, com dois homens
de idade, um rapaz esgalgado, de
jaquetão de cheviote claro e uma
cabeleira crespa que parecia
erguida numa rajada de vento,
bracejava como um moinho na
crista de um monte. E, abancado,
outro sujeito já calvo rascunhava
laboriosamente uma tira de papel.
Ao ver o Ega (um intimo
do Gouvarinho) ali na redação,
naquela noite de intriga e de
crise, Neves cravou nele os olhos
tão curiosos, tão inquietos, que o
Ega apressou-se a dizer:
— Nada de política,
negocio particular... Não te
interrompas. Depois falaremos.
O outro findou a injuria
que estava lançando ao José
Bento, “essa grande besta que
fora meter tudo no bico da amiga
do Sousa e Sá, o par do reino” —
e na sua impaciencia saltou da
mesa, travou do braço do Ega
arrastando-o para um canto:
— Então que é?
— É isto, em quatro
palavras. O Carlos da Maia foi
ofendido aí por um sujeito muito
conhecido. Nada de interessante.
Um paragrafo imundo na Corneta
do Diabo, por uma questão de
cavalos... O Maia pediu-lhe
explicações. O outro deu-as,
chatas, medonhas, numa carta que
quero que vocês publiquem.
A curiosidade do Neves
flamejou:
— Quem é?
— O Damaso.
O Neves recuou de
assombro:
— O Damaso!? Ora essa!
Isso é extraordinario! Ainda esta
tarde jantei com ele! Que diz a
carta?
— Tudo. Pede perdão,
declara que estava bêbado, que é
de profissão um bêbado...
O Neves agitou as mãos
com indignação:
— E tu querias que eu
publicasse isso, homem? O
Damaso, nosso amigo político!...
E que não fosse, não é questão de
partido, é de decencia! Eu faço lá
isso!... Se fosse uma ata de duelo,
uma coisa honrosa, explicações
dignas... Mas uma carta em que
um homem se declara bêbado! Tu
estás a mangar!
Ega, já furioso, franzia a
testa. Mas o Neves, com todo o
sangue na face, teve ainda uma
revolta àquela idéia do Damaso
se declarar bêbado.
— Isso não pode ser! É
absurdo! Aí há historia... Deixa
ver a carta.
E, mal relanceara os olhos
ao papel, à larga assinatura
floreada, rompeu num alarido:
— Isto não é o Damaso
nem é letra do Damaso!...
“Salcede”! Quem diabo é
“Salcede”? Nunca foi o meu
Damaso!
— É o meu Damaso, disse
o Ega. O Damaso Salcede, um
gordo...
O outro atirou os braços
ao ar:
— O meu é o Guedes,
homem, o Damaso Guedes! Não
há outro! Que diabo, quando se
diz o Damaso é o Guedes!...
Respirou com grande
alivio:
— Irra, que me assustaste!
Olha agora neste momento, com
estas coisas de ministerio, uma
carta dessas escripta pelo
Guedes... Se é o Salcede, bem,
acabou-se! Espera lá... Não é um
gordalhufo, um janota que tem
uma propriedade em Cintra? Isso!
Um maganão que nos entalou na
eleição passada, fez gastar ao
Silverio mais de trezentos mil
reis... Perfeitamente, às ordens...
Ó Pereirinha, olhe aqui o sr. Ega.
Tem aí uma carta para sair
amanhã, na primeira pagina, tipo
largo...
O sr. Pereirinha lembrou
o artigo do sr. Vieira da Costa
sobre a “Reforma das Pautas”.
— Vai depois! gritou o
Neves. As questões de honra
antes de tudo!
E voltou ao seu grupo
onde agora se falava do conde de
Gouvarinho, saltou para a borda
da mesa, lançou logo o seu
vozeirão de chefe, afirmando no
Gouvarinho enormes dotes de
parlamentar!
Ega acendeu o charuto,
ficou um momento considerando
aqueles sujeitos que pasmavam
para o verbo do Neves. Eram
decerto deputados que a crise
arrastara a Lisboa, arrancara à
quietação das vilas e das quintas.
O mais novo parecia um pote,
vestido de casimira fina, com uma
enorme face a estourar de sangue,
jocundo, crasso, lembrando ares
sadios e lombo de porco. Outro,
esguio, com o paletó solto sobre
as costas em arco, tinha um
queixo duro e macisso de cavalo:
e dois padres muito rapados,
muito morenos, fumavam pontas
de cigarro. Em todos havia esse
ar, conjuntamente apagado e
desconfiado, que marca os
homens de provincia, perdidos
entre as tipoias e as intrigas da
Capital. Vinham ali às noites,
àquele jornal do partido, saber as
novas, beber do fino, uns com
esperanças de empregos, outros
por interesses de terriola, alguns
por ociosidade. Para todos o
Neves era um “robusto talento”;
admiravam-lhe a verbosidade e a
tatica; decerto gostavam de citar
nas lojas das suas vilas o amigo
Neves, o jornalista, o da Tarde...
Mas, através dessa admiração e
do prazer de roçar por ele,
percebia-se-lhes um vago medo
que aquele “robusto talento” lhes
pedisse, num vão de janela, duas
ou três moedas. O Neves no
emtanto celebrava o Gouvarinho
como orador. Não que tivesse os
rasgos, a pureza, as belas sinteses
históricas do José Clemente! Nem
a poesia do Rufino! Mas não
havia outro para as piadas que
ferem e que ficam cravadas, ali a
arder, na pele do touro! E era a
grande coisa na Camara — ter a
farpa, sabê-la ferrar!
— Ó Gonçalo, tu lembraste da piada do Gouvarinho, a do
trapezio? gritou ele virando-se
para a janela, para o rapaz de
jaquetão claro.
O Gonçalo, cujos olhos
pretos refulgiram de agudeza e
malicia, estendeu o pescoço
magro num colarinho muito
decotado, lançou de lá:
— A do trapezio? Divina!
Conta à rapaziada!
A rapaziada arregalou os
olhos para o Neves, à espera da
“do trapezio”. Fora na Camara
dos Pares, na reforma da
instrução. Estava falando o
Torres Valente, esse maluco que
defendia a ginastica dos colegios
e queria as meninas a fazerem a
prancha. Gouvarinho ergue-se e
atira-lhe esta:
“Sr. presidente, direi uma
palavra só. Portugal saírá para
sempre da senda do progresso,
em que tanto se tem ilustrado, no
dia em que nós fôrmos ao ensino,
com mão impia, substituir a cruz
pelo trapezio!”
— Muito bem! rosnou um
dos padres profundamente
satisfeito.
E no murmúrio de
admiração que se ergueu destacou
um ganido — o do rapaz mais
grosso que um pote, que mexia os
ombros, chasqueava com uma
risota na bochecha cor de tomate:
— Pois, senhores, o que
esse conde de Gouvarinho me sae
é um grandissimo carola!
E em redor correram
sorrisos entre os cavalheiros de
provincia, liberais e finorios, que
achavam aquele fidalgo
excessivamente apegado à cruz.
Mas já o Neves, de pé,
bravejava:
— Carola! Vem-nos agora
o menino gordo com carola!... O
Gouvarinho carola! Está claro
que tem toda a orientação mental
do século, é um racionalista, um
positivista... Mas a questão aqui é
a réplica, a tatica parlamentar!
Desde que o tipo da maioria vem
de lá com a descoberta do
trapezio, Gouvarinho amigo,
ainda que fosse tão ateu como
Renan, zás! atira-lhe logo para
cima com a cruz!... Isto é que é a
estrategia parlamentar! Pois não é
assim, Ega?
Ega murmurou, através do
fumo do charuto:
— Sim, com efeito a cruz
para isso ainda serve...
Mas nesse momento o
sujeito calvo, que repelira a tira
de papel e se espreguiçava, caído
para as costas da cadeira,
exausto, pediu ao sr. João da Ega
— que falasse à gente e guardasse
o seu dinheiro...
Ega acercou-se logo
daquele simpatico homem, tão
engraçado, tão querido de todos:
— Então, na grande faina,
Melchior?
— Estou aqui a ver se
faço uma coisa sobre o livro do
Craveiro, os Cantos da Serra, e
não me sae nada em termos... Não
sei o que hei de dizer!
Ega gracejou, de mãos nos
bolsos, muito risonho, muito
camarada com o Melchior:
— Nada! Vocês aqui são
simples localistas, noticiaristas,
anunciadores. De um livro como
o do Craveiro têm só
respeitosamente a dizer onde se
vende e quanto custa.
O outro considerou o Ega
ironicamente, com os dedos
cruzados por traz da nuca:
— Então onde queria
você que se falasse dos livros?...
Nos reportorios?
Não, nas Revistas
Criticas: ou então nos jornais —
que fossem jornais, não
papeluchos volantes, tendo em
cima uma cataplasma de política
em estilo mazorro ou em estilo
fadista, um romance mal
traduzido do francez por baixo e
o resto cheio com “anos”,
despachos, parte de policia e
loteria da Misericordia. E como
em Portugal não havia nem
jornais sérios nem Revistas
Criticas — que se não falasse em
parte nenhuma.
— Com efeito, murmurou
Melchior, ninguém fala de nada,
ninguém parece pensar em nada...
E com toda a razão,
afirmou Ega. Certamente muito
desse silêncio provinha do
natural desejo que têm os que são
mediocres de que se não aluda
muito aos que são grandes. É a
invejasinha reles e rastejante!
Mas em geral o silêncio dos
jornais para com os livros
provém sobretudo deles terem
abdicado todas as funções
elevadas de estudo e de critica,
de se terem tornado folhas
rasteiras de informação caseira, e
de sentirem por isso a sua
incompetencia...
— Está claro, não falo
por você, Melchior, que é dos
nossos e de primeira ordem! Mas
os seus colegas, menino, calam-se
por se saberem incompetentes...
O Melchior ergueu os
ombros com um ar cansado e
descrente:
— Calam-se também
porque o publico não se importa,
ninguém se importa...
Ega protestou, já excitado.
O Publico não se importava!?
Essa era curiosa! O Publico então
não se importa que lhe falem de
livros que ele compra aos três
mil, aos seis mil exemplares? E
isto, dada a população de
Portugal, caramba, é igual aos
grandes sucessos de Paris e de
Londres... Não, Melchiorzinho
amigo, não! Esse silêncio diz
ainda mais claramente e
retumbantemente que as palavras:
“Nós somos incompetentes. Nós
estamos bestialisados pela notícia
do sr. conselheiro que chegou ou
do sr. conselheiro que partiu,
pelos High-lifes, pela
amabilidade dos donos da casa,
pelo artigo de fundo em
descompostura e calão, por toda
esta prosa chula em que nos
atolamos... Nós não sabemos, não
podemos já falar de uma obra de
arte ou de uma obra de historia,
deste belo livro de versos ou
deste belo livro de viagens. Não
temos nem frases nem idéias. Não
somos talvez cretinos — mas
estamos cretinisados. A obra de
literatura passa muito alto — nós
chafurdamos aqui muito em
baixo...”
— E aqui tem você,
Melchior, o que diz, através do
silêncio dos jornais, o côro dos
jornalistas!
Melchior sorria,
enlevado, com a cabeça deitada
para traz, como quem goza uma
bela ária. Depois com uma
palmada na mesa:
— Caramba, ó Ega, muito
bem fala você!... Você nunca
pensou em ser deputado? Eu
ainda outro dia dizia ao Neves:
“O Ega! O Ega é que era, para
atirar ali na camara a piadinha à
Rochefort. Ardia Troia!”
E imediatamente,
enquanto Ega ria, contente,
tornando a acender o charuto —
Melchior arrebatou a pena:
— Você está em veia!
Diga lá, dite lá... Que hei de eu
aqui pôr sobre o livro do
Craveiro?
Ega quis saber o que
escrevera já, o amigo Melchior.
Apenas três linhas: “Recebemos
o novo livro do nosso glorioso
poeta Simão Craveiro. O
precioso volume, onde cintilam
em caprichosos relevos todas as
jóias deste prestigioso escriptor,
é publicado pelos ativos
editores...” E aqui o Melchior
emperrara. Melchior não gostava
daquele frouxo termo — ativos.
Ega então suggeriu —
emprehendedores. Melchior
emendou, leu:
— “...publicado pelos
emprehendedores editores...” Ora
sebo, rima!
Arrojou a pena,
descorçoado. Acabou-se! Não
estava em verve. E além disso era
tarde, tinha a rapariga à espera...
— Fica para amanhã... O
peor é que já ando nisto há cinco
dias! Irra! Você tem razão, a
gente bestialisa-se. E faz-me
raiva! Não é lá pelo livro, não me
importa o livro... É pelo
Craveiro, que é bom rapaz, e
demais a mais pertence cá ao
partido!
Abriu um gavetão, sacou
uma escova, rompeu a escovar-se
com desespero. E Ega ia ajudalo, limpar-lhe as costas cheias de
cal — quando entre eles surgiu a
face chupada e nervosa do
Gonçalo, com a sua gaforinha
perpetuamente erguida como por
uma rajada de vento.
— Que está o Egasinho a
fazer neste covil da notícia?
— Aqui a escovar o
Sampaio... Estive também a ouvir
o Neves, a grande frase do
Gouvarinho...
O Gonçalo pulou, com
uma faisca de malícia no olhos
negros de algarvio esperto.
— A da cruz? Espantosa!
Mas há melhor, há melhor!
Travou do braço do Ega,
puxou-o para um canto da janela:
— É necessário falar
baixo por causa da rapaziada de
provincia... Há outra deliciosa.
Eu não me lembro bem, o Neves é
que sabe! É uma coisa da
Liberdade conduzindo à mão o
corcel do Progresso... O quer que
seja assim, uma imagem equestre!
A Liberdade com calções de
jockei, o Progresso com um
grande freio... Espantoso! Que
besta, aquele Gouvarinho! E os
outros, menino, os outros! Você
não foi à camara quando se
discutiu a questão de Tondela?
Extraordinario! O que se disse!
Foi de morrer! E eu morro! Esta
política, este S. Bento, esta
eloqüência, estes bachareis
matam-me. Querem dizer agora aí
que isto por fim não é peor que a
Bulgaria. Historias! Nunca houve
uma choldra assim no universo!
— Choldra em que você
chafurda! observou o Ega rindo.
O outro recuou com um
grande gesto:
— Distingamos! Chafurdo
por necessidade, como político: e
tróço por gosto, como artista!
Mas Ega justamente
achava uma desgraça
incomparável para o país — esse
imoral desacordo entre a
inteligencia e o caráter. Assim,
ali estava o amigo Gonçalo, como
homem de inteligencia,
considerando o Gouvarinho um
imbecil...
— Uma cavalgadura,
corrigiu o outro.
— Perfeitamente! E
todavia, como político, você quer
essa cavalgadura para ministro, e
vai apoia-la com votos e com
discursos sempre que ela rinche
ou escoucinhe.
Gonçalo correu
lentamente a mão pela gaforinha,
com a face franzida:
— É necessário, homem!
Razões de disciplina e de
solidariedade partidaria... Há uns
compromissos... O paço quer,
gosta dele...
Espreitou em roda,
murmurou, colado ao Ega:
— a aí umas questões de
sindicatos, de banqueiros, de
concessões em Moçambique...
Dinheiro, menino, o onipotente
dinheiro!
E como Ega se curvava,
vencido, cheio só de respeito —
o outro, faiscando todo de finura
e cinismo, atirou-lhe uma
palmada ao ombro:
— Meu caro, a política
hoje é uma coisa muito diferente!
Nós fizemos como vocês os
literatos. Antigamente a literatura
era a imaginação, a fantasia, o
ideal... Hoje é a realidade, a
experiência, o fato positivo, o
documento. Pois cá a política em
Portugal também se lançou na
corrente realista. No tempo da
Regeneração e dos Históricos a
política era o progresso, a
viação, a liberdade, o
palavrorio... Nós mudamos tudo
isso. Hoje é o fato positivo, — o
dinheiro, o dinheiro! o bago! a
massa! A rica massinha da nossa
alma, menino! O divino dinheiro!
E de repente emudeceu,
sentindo na sala um silêncio —
onde o seu grito de “dinheiro!
dinheiro!” parecera ficar
vibrando, no ar quente do gás,
com a prolongação de um toque
de rebate acordando as cubiças,
chamando ao longe e ao largo
todos os habeis para o saque da
Pátria inerte!...
O Neves desaparecera.
Os cavalheiros de provincia
dispersavam, uns enfiando o
paletó, outros sem pressa dando
um olhar amortecido aos jornais
sobre a mesa. E o Gonçalo
bruscamente disse adeus ao Ega,
rodou nos tacões, desapareceu
também, abraçando ao passar um
dos padres a quem tratou de
“malandro!”
Era meia noite, Ega saiu.
E na tipóia que o levava ao
Ramalhete, já mais calmo,
começou logo a refletir que o
resultado da publicação da carta
seria despertar em toda Lisboa
uma curiosidade voraz. A
“questão de cavalos” com que o
Neves se contentara
promptamente, distraído e
absorvido nessa noite pela crise,
— ninguém mais a acreditaria...
O Damaso decerto, interrogado,
para se desculpar, contaria
horrores de Maria e de Carlos: e
uma intolerável luz de escândalo
ia bater coisas que deviam
permanecer na sombra. Eram
talvez apoquentações, desesperos
que ele assim estivera preparando
a Carlos — por causa de um
odiosinho ao Damaso. Nada mais
egoista e pequeno!... E subindo
para o quarto Ega decidia correr
depois de almoço à redação da
Tarde, suster a publicação da
carta.
Mas toda essa noite
sonhou com Rachel e com
Damaso. Via-os rolando por uma
estrada sem fim, entre pomares e
vinhedos, deitados numa carroça
de bois, sobre um enxergão onde
se desdobrava, lasciva e rica, a
sua colcha de setim preto da vila
Balzac: os dois beijavam-se,
enroscados, sem pudor, sob a
fresca sombra que caía dos
ramos, ao chiar lento das rodas. E
por um requinte do sonho cruel,
ele Ega, sem perder a consciencia
e o orgulho de homem, era um dos
bois que puxava ao carro! Os
moscardos picavam-no, a canga
pesava-lhe; e, a cada beijo mais
cantado que atrás soava no carro,
ele erguia o focinho a escorrer de
baba, sacudia os cornos, mugia
lamentavelmente para os céos!
Acordou nestes urros de
agonia: e a sua cólera contra o
Damaso resurgiu, mais nutrida
pelas incoherencias do sonho.
Além disso chovia. E decidiu não
voltar à Tarde, deixar imprimir a
carta. Que importava, de resto, o
que dissesse o Damaso? O artigo
da Corneta estava extinto, o
Palma bem pago. — E quem
jamais acreditaria num homem
que nos jornais se declara
caluniador e bêbado?
E Carlos assim pensou
também — quando, depois de
almoço, Ega lhe contou a sua
resolução da vespera ao ver o
Damaso no camarote, de olho
trocista posto nele, a segredar
com os Cohens...
— Percebi claramente,
sem erro possivel, que estava a
falar de ti, da sr.ª D. Maria, de
nós todos, contando horrores... E
então acabou-se, não hesitei mais.
Era necessário deixar passar a
justiça de Deus! Não tinhamos
paz enquanto o não
aniquilassemos!
Sim, concordou Carlos,
talvez. Somente receava que o
avô, sabendo o escândalo, se
desgostasse de ver o seu nome
misturado a toda aquela sordidez
de Corneta e de bebedeira...
— Ele não lê a Tarde,
acudiu Ega. O rumor, se lhe
chegar, é já vago e desfigurado.
Com efeito Afonso soube
apenas confusamente que o
Damaso soltara no Gremio
algumas palavras desagradaveis
para Carlos, e declarara depois
num jornal que, nesse momento,
estava bêbado. E a opinião do
velho foi — que se o Damaso
estava embriagado (e de outro
modo como teria injuriado
Carlos, seu antigo amigo?) a sua
declaração revelava extrema
lealdade e um amor quase heróico
da verdade!
— Por esta não
esperavamos nós! exclamou
depois Ega no quarto de Carlos.
O Damaso torna-se um justo!
De resto os amigos da
casa, sem conhecer o artigo da
Corneta aprovavam a aniquilação
do Damaso. Só o Craft sustentou
que Carlos lhe devia ter antes
dado “bengaladas secretas”; e o
Taveira achou cruel que se
dissesse ao desgraçado, com um
florete ao peito — “ou a
dignidade ou a vida!”
Mas dias depois não se
falava mais nesse escândalo.
Outras coisas interessavam o
Chiado e a Casa Havaneza. O
ministerio fora formado,
finalmente! Gouvarinho entrava
na Marinha — Neves no Tribunal
de Contas. Já os jornais do
governo caído começavam,
segundo a pratica constitucional,
a achar o país irremediavelmente
perdido, e a aludir ao rei com
azedume... E o derradeiro,
esvaído echo da carta do Damaso
foi, na vespera do sarau da
Trindade, um paragrafo da
propria Tarde onde ela fora
publicada, nestas amaveis
palavras:
— “O nosso amigo e
distinto sportman Damaso
Salcede parte brevemente para
uma viagem de recreio a Itália.
Desejamos ao elegante touriste
todas as prosperidades na sua
bela excursão ao país do canto e
das artes.”.
CAPÍTULO VI
Ao fim do jantar, na rua
de S. Francisco, Ega que se
demorara no corredor a procurar
a charuteira pelos bolsos do
paletó, entrou na sala,
perguntando a Maria, já sentada
ao piano:
— Então, definitivamente,
v. exc.ª não vem ao sarau da
Trindade?...
Ela voltou-se para dizer,
preguiçosamente, por entre a
walsa lenta que lhe cantava entre
os dedos:
— Não me interessa,
estou muito cansada...
— É uma séca, murmurou
Carlos do lado, da vasta poltrona
onde se estirara consoladamente,
fumando, de olhos cerrados.
Ega protestou. Também
era uma massada subir às
Piramides no Egipto. E no
emtanto sofria-se
invariavelmente, porque nem
todos os dias pode um cristão
trepar a um monumento que tem
cinco mil anos de existência...
Ora a sr.ª D. Maria, neste sarau,
ia ver por dez tostões uma coisa
também rara, — a alma
sentimental de um povo
exhibindo-se num palco, ao
mesmo tempo nua e de casaca.
— Vá, coragem! um
chapéu, um par de luvas, e a
caminho!
Ela sorria, queixando-se
de fadiga e preguiça.
— Bem, exclamou Ega, eu
é que não quero perder o Rufino...
Vamos lá, Carlos, mexe-te!
Mas Carlos implorou
clemencia:
— Mais um bocadinho,
homem! Deixa a Maria tocar
umas notas do Hamlet. Temos
tempo... Esse Rufino, e o Alencar,
e os bons, só gorgeiam mais
tarde...
Então Ega, cedendo
também a todo aquele conchego
tepido e amavel, enterrou-se no
sofá com o charuto, para escutar a
canção de Ofelia, de que Maria já
murmurava baixo as palavras
cismadoras e tristes:
Pâle et blonde,
Dort sous l'eau profonde...
Ega adorava esta velha
balada escandinavia. Mais porém
o encantava Maria que nunca lhe
parecera tão bela: o vestido claro
que tinha nessa noite modelava-a
com a perfeição de um mármore:
e entre as velas do piano, que lhe
punham um traço de luz no perfil
puro e tons de ouro esfiado no
cabelo — o incomparável
ebúrnio da sua pele ganhava em
esplendor e mimo... Tudo nela era
harmonioso, são, perfeito... E
quanto aquela serenidade da sua
forma devia tornar delicioso o
ardor da sua paixão! Carlos era
positivamente o homem mais feliz
destes reinos! Em torno dele só
havia facilidades, doçuras. Era
rico, inteligente, de uma saúde de
pinheiro novo; passava a vida
adorando e adorado; só tinha o
numero de inimigos que é
necessário para confirmar uma
superioridade; nunca sofrera de
dispepsia; jogava as armas
bastante para ser temido; e na sua
complacencia de forte nem a
tolice publica o irritava. Sêr
verdadeiramente ditoso!.
— Quem é por fim esse
Rufino? perguntou Carlos,
alongando mais os pés pelo
tapete, quando Maria findou a
canção de Ofelia.
Ega não sabia. Ouvira que
era um deputado, um bacharel, um
inspirado...
Maria, que procurava os
noturnos de Chopin, voltou-se:
— É esse grande orador
de que falavam na Toca?
Não, não! Esse era outro,
a sério, um amigo de Coimbra, o
José Clemente, homem de
eloqüência e de pensamento...
Este Rufino era um ratão de pera
grande, deputado por Monção, e
sublime nessa arte, antigamente
nacional e hoje mais
particularmente provinciana, de
arranjar, num voz de teatro e de
papo, combinações sonoras de
palavras...
— Detesto isso! rosnou
Carlos.
Maria também achava
intolerável um sujeito a chilrear,
sem idéias, como um passaro num
galho de árvore...
— É conforme a ocasião,
observou Ega, olhando o relogio.
Uma valsa de Strauss também não
tem idéias, e à noite, com
mulheres numa sala, é deliciosa...
Não, não! Maria entendia
que essa rhetorica amesquinhava
sempre a palavra humana, que,
pela sua natureza mesma, só pode
servir para dar forma, às idéias.
A musica, essa, fala aos nervos.
Se se cantar uma marcha a uma
criança, ela ri-se e salta no colo...
— E se lhe lêres uma
pagina de Michelet, concluiu
Carlos, o anjinho seca-se e berra!
— Sim, talvez, considerou
o Ega. Tudo isso depende da
latitude e dos costumes que ela
cria. Não há inglês, por mais
culto e espiritualista, que não
tenha um fraco pela força, pelos
atletas, pelo sport, pelos
musculos de ferro. E nós, os
meridionais, por mais criticos,
gostamos do palavriadinho
mavioso. Eu cá pelo menos, à
noite, com mulheres, luzes, um
piano e gente de casaca, pelo-me
por um bocado de rhetorica.
E, com o apetite assim
desperto, ergueu-se logo para
enfiar o paletó, voar à Trindade,
num receio de perder o Rufino.
Carlos deteve-o ainda,
com uma grande idéia:
— Espera. Descobri
melhor, fazemos o sarau aqui!
Maria toca Bêtoven; nós
declamamos Mussuet, Hugo, os
parnasianos; temos padre
Lacordaire se te apetece a
eloqüência; e passa-se a noite
numa medonha orgia de ideal!...
— E há melhores
cadeiras, acudiu Maria.
— Melhores poetas,
afirmou Carlos.
— Bons charutos!
— Bom cognac!
Ega alçou os braços ao ar,
desolado. Aí está como se
pervertia um cidadão, impedindoo de proteger as letras pátrias —
com promessas perfidas de
tabaco e de bebidas!... Mas de
resto ele não tinha só uma razão
literaria para ir ao sarau. O
Cruges tocava uma das suas
Meditações de Outono, e era
necessário dar palmas ao Cruges.
— Não digas mais! gritou
Carlos, dando um pulo da
poltrona. Esquecia-me o
Cruges!... É um dever de honra!
Abalemos.
E daí a pouco, tendo
beijado a mão de Maria que
ficava ao piano, os dois,
surprehendidos com a beleza
dessa noite de inverno, tão clara e
doce, seguiam devagar pela rua
— onde Carlos ainda duas vezes
se voltou para olhar as janelas
alumiadas.
— Estou bem contente,
exclamou ele travando do braço
do Ega, em ter deixado os
Olivais!... Aqui ao menos
podemos reunir-nos para um
bocado de cavaco e de
literatura...
Tencionava arranjar a
sala com mais gosto e conforto,
converter o quarto ao lado num
fumoir forrado com as suas
colchas da India, depois ter um
dia certo em que viessem os
amigos cear... Assim se realisava
o velho sonho, o cenaculo de
diletantismo e de arte... Além
disso havia a lançar a Revista,
que era a suprema pandega
intelectual. Tudo isto anunciava
um inverno chic a valer, como
dizia o defunto Damaso.
— E tudo isto, resumiu o
Ega, é dar civilisação ao país.
Positivamente, menino, vamo-nos
tornar grandes cidadãos!...
— Se me quizerem erguer
uma estatua, disse Carlos
alegremente, que seja aqui na rua
de S. Francisco... Que beleza de
noite!
Pararam à porta do teatro
da Trindade no momento em que,
de uma tipóia de praça, se apeava
um sujeito de barbas de apostolo,
todo de luto, com um chapéu de
largas abas recurvas à moda de
1830. Passou junto dos dois
amigos sem os ver, recolhendo
um troco à bolsa. Mas Ega
reconheceu-o.
— É o tio do Damaso, o
demagogo! Belo tipo!
— E segundo o Damaso,
um dos bêbados da família,
lembrou Carlos rindo.
Por cima, de repente, no
salão, estalaram grandes palmas.
Carlos, que dava o paletó ao
porteiro, receou que já fosse o
Cruges...
— Qual! disse o Ega.
Aquilo é aplaudir de rhetorica!
E com efeito, quando pela
escada ornada de plantas
chegaram ao ante-salão, onde
dois sujeitos de casaca
passeavam em bicos de pés,
segredando — sentiram logo um
vozeirão tumido, garganteado,
provinciano, de vogais arrastadas
em canto, invocando lá do fundo,
do estrado, “a alma religiosa de
Lamartine!...”
— É o Rufino, tem estado
soberbo! murmurou o Teles da
Gama que não passara da porta,
com o charuto escondido atrás
das costas.
Carlos, sem curiosidade,
ficou junto do Teles. Mas Ega,
esguio e magro, foi rompendo
pela coxia tapetada de vermelho.
DE ambos os lados se cerravam
filas de cabeças, embebidas,
enlevadas, atulhando os bancos
de palhinha até junto ao tablado,
onde dominavam os chapéus de
senhoras picados por manchas
claras de plumas ou flores. Em
volta, de pé, encostados aos
pilares ligeiros que sustêm a
galeria, refletidos pelos espelhos,
estavam os homens, a gente do
Gremio, da Casa Havaneza, das
Secretarias, uns de gravata
branca, outros de jaquetões. Ega
avistou o sr. Sousa Neto,
pensativo, sustentando entre dois
dedos a face escaveirada, de
barba rala; adiante o Gonçalo,
com a sua gaforinha ao vento;
depois o marquês atabafado num
cache-nez de seda branca; e, num
grupo, mais longe, rapazes do
Jockei Club, os dois Vargas, o
Mendonça, o Pinheiro, assistindo
àquele sport da eloqüência com
uma mistura de assombro e tédio.
Por cima, no parapeito de veludo
da galeria, corria outra linha de
senhoras com vestidos claros,
abanando-se molemente; por traz
alçava-se ainda uma fila de
cavalheiros onde destacava o
Neves, o novo Conselheiro,
grave, de braços cruzados, com
um botão de camélia na casaca
mal feita.
O gás sufocava, vibrando
cruamente naquela sala clara, de
um tom desmaiado de canario,
raiada de reflexos de espelhos.
Aqui e além uma tosse timida de
catarrho desmanchava o silêncio,
logo abafada no lenço. E na
extremidade da galeria, num
camarote feito de tabiques, com
sanefas de veludo cor de cereja,
duas cadeiras de espaldar
dourado permaneciam vazias, na
solenidade real do seu damasco
escarlate.
No emtanto, no estrado, o
Rufino, um bacharel
transmontano, muito trigueiro, de
pera, alargava os braços,
celebrava um anjo, “o Anjo da
Esmola que ele entrevira, além no
azul, batendo as azas de setim...”
Ega não comprehendia bem —
entalado entre um padre muito
gordo que pingava de suor, e um
alferes de lunetas escuras. Por
fim não se conteve: — “Sobre
que está ele a falar?” E foi o
padre que o informou, com a face
luzidia, inflamada de entusiasmo:
— Tudo sobre a caridade,
sobre o progresso! Tem estado
sublime... Infelizmente está a
acabar!
Parecia ser, com efeito, a
peroração. O Rufino arrebatara o
lenço, limpara a testa lentamente;
depois arremeteu para a borda do
tablado, voltando-se para as
cadeiras reais com um tão ardente
gesto de inspiração — que o
colete repuxado descobriu o
começo da ceroula. Foi então que
Ega comprehendeu. Rufino estava
exaltando uma princeza que dera
seiscentos mil reis para os
inundados do Ribatejo, e ia a
beneficio deles organisar um
bazar na Tapada. Mas não era só
essa soberba esmola que
deslumbrava o Rufino — porque
ele, “como todos os homens
educados pela filosofia e que têm
a verdadeira orientação mental do
seu tempo, via nos grandes fatos
da historia não só a sua beleza
poetica, mas a sua influencia
social. A multidão, essa, sorria
simplesmente, enlevada, para a
incomparável poesia da mão
calçada de fina luva que se
estende para o pobre. Ele porém,
filosofo, antevia já, saíndo desses
delicados dedos de princeza, um
resultado bem profundo e
formoso... O quê, meus senhores?
O renascimento da Fé!”
De repente, um leque que
escorregara da galeria,
arrancando em baixo um berro a
uma senhora gorda, creou um
susurro, uma curta emoção. Um
comissario do sarau, D. José
Sequeira, ergueu-se logo nos
degraus do tablado, com o seu
laçarote de seda vermelha na
casaca, dardejando severamente
os olhos vesgos para o recanto
indisciplinado onde curtos risos
esfusiavam. Outros cavalheiros,
indignados, gritavam “chut,
silêncio, fora!” E das cadeiras da
frente surgiu a face ministerial do
Gouvarinho, inquieta pela Ordem,
com as lunetas brilhando
duramente... Então Ega procurou
ao lado a condessa: e avistou-a
enfim mais longe, com um chapéu
azul, entre a Alvim toda de preto
e umas vastas espádoas cobertas
de setim malva que eram as da
baroneza de Craben. Todo o
rumor findava — e o Rufino, que
molhara lentamente os labios no
copo, avançou um passo,
sorrindo, com o lenço branco na
mão:
— Dizia eu, meus
senhores, que dada a orientação
mental deste século...
Mas o Ega sufocava,
esmagado, farto do Rufino, com a
impressão de que o padre ao lado
cheirava mal. E não aturou mais,
furou para traz, para desabafar
com Carlos.
— Tu imaginavas uma
besta assim?
— Horroroso! murmurou
Carlos. Quando tocará o Cruges?
Ega não sabia, todo o
programa fora alterado.
— E tens cá a
Gouvarinho! Está lá adiante, de
azul... Hei de querer ver logo
esse encontro!
Mas ambos se voltaram
sentindo por traz alguem ciciar
discretamente “bonsoir,
messieurs...” Era Steinbroken e o
seu secretario, graves, de casaca,
em pontas de pés, com as claquis
fechadas. E imediatamente
Steinbroken queixou-se da
ausencia da família real...
— Mr. de Cantanhede, qui
est de service, m'avait cependant
assuré que la reine viendrait...
C'est bien sous sa protetion, nestce pas, toute cete musique, ces
vers?... Voilà pourquoi je suis
venu. C'est très enuieux... Et
Alfonse de Maia, toujours en
santé?
— Merci...
Na sala o silêncio
impressionava. Rufino, com
gestos de quem traça numa tela
linhas lentas e nobres, descrevia
a doçura de uma aldeia, a aldeia
em que ele nascera, ao pôr do sol.
E o seu vozeirão velava-se,
enternecido, morrendo num rumor
de crepusculo. Então Steinbroken,
subtilmente, tocou no ombro do
Ega. Queria saber se era esse o
grande orador de que lhe tinham
falado...
Ega afirmou com
patriotismo que era um dos
maiores oradores da Europa!
— Em qual génerro?...
— Gênero sublime,
gênero de Demostenes!
Steinbroken alçou as
sobrancelhas com admiração,
falou em filandez ao seu
secretario que entalou
languidamente o monoculo: e com
as claquis debaixo do braço,
cerrados os olhos, recolhidos
como num templo, os dois
enviados da Filandia ficaram
escutando, à espera do sublime.
Rufino, no emtanto, com
as mãos descaídas, confessava
uma fragilidade de sua alma!
Apesar da poesia ambiente dessa
sua aldeia natal, onde a violeta
em cada prado, o rouxinol em
cada balseira provavam Deus
irrefutavelmente, — ele fora
dilacerado pelo espinho da
descrença! Sim, quantas vezes, ao
caír da tarde, quando os sinos da
velha torre choravam no ar a
Ave-Maria e no vale cantavam as
ceifeiras, ele passara junto da
cruz do adro e da cruz do
cemiterio, atirando-lhes de lado,
cruelmente, o sorriso frio de
Voltaire...
Um largo fremito de
emoção passou. Vozes sufocadas
de gozo mal podiam: murmurar
“muito bem, muito bem...”
Pois fora nesse estado,
devorado pela duvida, que Rufino
ouvira um grito de horror resoar
por sobre o nosso Portugal... Que
sucedera? Era a Natureza que
atacava seus filhos! — E
lançando os braços, como quem
se debate numa catastrofe, Rufino
pintou a inundação... Aqui aluia
um casal, ninho florido de
amores; além, na quebrada,
passava o balar choroso dos
gados; mais longe as negras águas
iam juntamente arrastando um
botão de rosa e um berço!...
Os bravos partiram
profundos e roucos de peitos que
arfavam. E em torno de Carlos e
do Ega sujeitos voltavam-se
apaixonadamente uns para os
outros, com um brilho na face,
comungando no mesmo
entusiasmo: “Que rajadas!...
Caramba!... Sublime!...”
Rufino sorria bebendo
esta comoção, que era a obra do
seu verbo. Depois,
respeitosamente, voltou-se para
as cadeiras reais, solenes e
vazias...
Vendo que a cólera da
Natureza rugia implacável ele
erguera os olhos para o natural
abrigo, para o exaltado lugar de
onde desce a salvação, para o
Trono de Portugal! E de repente,
deslumbrado, vira por sobre ele
estenderam-se as azas brancas de
um anjo! Era o anjo da esmola,
meus senhores! E de onde vinha?
de onde recebera a inspiração da
caridade? de onde saía assim,
com os seus cabelos de ouro?
Dos livros da ciencia? dos
laboratórios chimicos? desses
anfiteatros de anatomia onde se
nega covardemente a alma? das
sêcas escólas de filosofia que
fazem de Jesus um precursor de
Robespierre? Não! Ele ousara
interrogar o anjo, submisso, com
o joelho em terra. E o anjo da
esmola, apontando o espaço
divino, murmurara: “Venho de
além!”
Então pelos bancos
apinhados correu um susurro de
enlevo. Era como se os estuquis
do teto se abrissem, os anjos
cantassem no alto. Um
estremecimento devoto e poetico
arrepiava as caias das senhoras.
E Rufino findava, com
uma altiva certeza na alma! Sim,
meus senhores! Desde esse
momento, a duvida fora nele
como a nevoa que o sol, este
radiante sol português, desfaz nos
ares... E agora, apesar de todas as
ironias da ciencia, apesar dos
escarneos orgulhosos de um
Benan, de um Litré e de um
Spencer, ele, que recebera a
confidencia divina, podia ali,
com a mão sobre o coração,
afirmar a todos bem alto — havia
um céo!
— Apoiado! mugiu na
coxia o padre sebento.
E por todo o salão, no
aperto e no calor do gás, os
cavalheiros das Secretarias, da
Arcada, da Casa Havaneza,
berrando, batendo as mãos,
afirmaram soberbamente o céo!
O Ega que ria, divertido,
sentiu ao lado um som rouco de
cólera. Era o Alencar, de paletó,
de gravata branca, cofiando
sombriamente os bigodes.
— Que te parece, Tomaz?
— Faz nojo! rugiu
surdamente o poeta.
Tremia, revoltado! Numa
noite daquelas, toda de poesia,
quando os homens de letras se
deviam mostrar como são, filhos
da democracia e da liberdade, vir
aquele pulha pôr-se ali a lamber
os pés à família real... Era
simplesmente ascoroso!
Lá na fundo, junto aos
degraus do tablado, ia um tumulto
de abraços, de comprimentos, em
torno do Rufino, que reluzia todo
de orgulho e suor. E pela porta os
homens escoavam-se, afogueados,
comovidos ainda, puxando das
charuteiras. Então o poeta travou
do braço do Ega:
— Ouve lá, eu vinha
justamente procurar-te. É o
Guimarães, o tio do Damaso, que
me pediu para te ser
apresentado... Diz que é uma
coisa séria, muito séria... Está lá
em baixo no botequim, com um
grog.
Ega pareceu
surprendido... Coisa séria!?
— Bem, vamos nós lá
abaixo tomar também um grog! E
que recitas tu logo, Alencar?
— A Democracia, foi
dizendo o poeta pela escada, com
certa reserva. Uma coisita nova,
tu verás... São algumas verdades
duras a toda essa burguezia...
Estavam à porta do
botequim — e precisamente o sr.
Guimaráes saía, com o chapéu
sobre o olho, de charuto acêso,
abotoando a sobrecasaca.
Alencar lançou a apresentação,
com imensa gravidade:
— O meu amigo João da
Ega... O meu velho amigo
Guimarães, um bravo cá dos
nossos, um veterano da
Democracia.
Ega acercou-se de uma
mesa, puxou cortezmente um
banco para o veterano da
Democracia, quis saber se ele
preferia cognac ou cerveja.
— Tomei agora o meu
grog de guerra, disse o sr.
Guimarães com secura, tenho
para toda a noite.
Um criado dava uma
limpadela lenta sobre o mármore
da mesa. Ega ordenou cerveja. E
diretamente, largando o charuto,
passando a mão pelas barbas a
retocar a magestade da face, o sr.
Guimarães começou com lentidão
e solenidade:
— Eu sou tio do Damaso
Salcede, e pedi aqui ao meu
velho amigo Alencar para me
apresentar a v. exc.ª, com o fim
de o intimar a que olhe bem para
mim e que diga se me acha cara
de bêbado...
Ega comprehendeu,
atalhou logo, cheio de franqueza e
bonhomia:
— V. exc.ª refere-se a
uma carta que seu sobrinho me
escreveu...
— Carta que v. exc.ª
ditou! Carta que v. exc.ª o forçou
a assinar!
— Eu?...
— Afirmou-mo ele,
senhor!
Alencar interveio:
— Falem vocês baixo,
que diabo!... Isto é terra de
curiosos...
O sr. Guimarães tossiu,
chegou a cadeira mais para a
mesa. Tinha estado, contou ele,
havia semanas fora de Lisboa por
negocios da herança de seu
irmão. Não vira o sobrinho,
porque só por necessidade se
encontrava com esse imbecil. Na
vespera, em casa de um antigo
amigo, o Vaz Forte, deitara por
acaso os olhos ao Futuro, um
jornal republicano, bem escripto,
mas frouxo de idéias. E avistara
logo na primeira pagina, em tipo
enorme, sob esta rubrica aliás
justa Coisas do highlife, a carta
do sobrinho... Imagine o sr. Ega o
seu furor! Ali mesmo, em casa do
Forte, escrevera ao Damaso
pouco mais ou menos nestes
termos: “Li a tua infame
declaração. Se amanhã não fazes
outra, em todos os jornais,
dizendo que não tinhas intenção
de me incluir entre os bêbados da
tua família, vou aí e quebro-te os
ossos um por um. Treme!” Assim
lhe escrevera. E sabia o sr. João
da Ega qual fora a resposta do sr.
Damaso?
— Tenho-a aqui, é um
documento humano, como diz o
amigo Zola! Aqui está... Grande
papel, monograma de ouro, corôa
de conde. Aquele asno! Quer v.
exc.ª que eu leia?
A um gesto risonho do
Ega, ele mesmo leu, lentamente, e
sublinhando:
— “Meu caro tio! A carta
de que fala foi escripta pelo sr.
João da Ega. Eu era incapaz de
tal desacato à nossa querida
família. Foi ele que me agarrou
na mão, à força, para eu assinar: e
eu, naquela atrapalhação, sem
saber o que fazia, assignei para
evitar falatorios. Foi um laço que
me armaram os meus inimigos. O
meu querido tio, que sabe como
eu gósto de si, que até estava o
ano passado com tenção, se
soubesse a sua morada em Paris,
de lhe mandar meia pipa de vinho
de Colares, não fique pois
zangado comigo. Bem infeliz já
eu sou! E se quizer procure esse
João da Ega que me perdeu! Mas
acredite que hei de tirar uma
vingança que há de ser falada!
Ainda não decidi qual, nesta
atarantação; mas em todo o caso a
nossa família há de ficar
desenxovalhada, porque eu nunca
admiti que ninguém brincasse
com a minha dignidade... E se o
não fiz já antes de partir para
Itália, se ainda não pugnei pela
minha honra, é porque há dias,
com todos estes abalos, veio-me
uma tremenda disenteria, que
estou que me não tenho nas
pernas. Isto por cima dos meus
males morais!...” V. exc.ª ri-se,
sr. Ega?
— Pois que quer v. exc.ª
que eu faça? balbuciou o Ega por
fim, sufocado, com os olhos em
lágrimas. Rio-me eu, ri-se o
Alencar, ri-se v. exc.ª. Isso é
extraordinario! Essa dignidade,
essa disenteria...
O sr. Guimarães,
embaçado, olhou o Ega, olhou o
poeta que fungava sob os longos
bigodes, e terminou por dizer:
— Com efeito, a carta é
de uma cavalgadura... Mas o fato
permanece...
Então Ega apelou para o
bom senso do sr. Guimarães, para
a sua experiência das coisas de
honra. Comprehendia ele que dois
cavalheiros, indo desafiar um
homem a sua casa, lhe agarrem no
pulso, o forcem violentamente a
assinar uma carta em que ele se
declara bêbado?...
O sr. Guimarães,
agradado com aquela deferencia
pelo seu tato e pela sua
experiência, confessou que o
caso, pelo menos em Paris, seria
pouco natural.
— E em Lisboa, senhor!
Que diabo, isto não é a Cafraria!
E diga-me o sr. Guimarães outra
coisa, de gentleman para
gentleman: como considera seu
sobrinho? um homem
irreprehensivelmente veridico?
O sr. Guimarães cofiou as
barbas, declarou lealmente:
— Um refinado
mentiroso.
— Então! gritou Ega em
triunfo, atirando os braços ao ar.
De novo Alencar
interveio. A questão parecia-lhe
satisfatoriamente finda. E não
restava senão os dois apertaremse a mão fraternalmente, como
bons democratas...
Já de pé, atirou a genebra
às guelas. Ega sorria, estendia a
mão ao sr. Guimarães. Mas o
velho demagogo, ainda com uma
sombra na face enrugada, desejou
que o sr. João da Ega (se nisso
não tinha duvida) declarasse, ali
diante do amigo Alencar, que não
lhe achava a ele, Guimarães, cara
de bêbado...
— Oh meu caro senhor!
exclamou Ega, batendo com o
dinheiro na mesa para chamar o
criado. Pelo contrario! O maior
prazer em proclamar diante do
Alencar, e aos quatro ventos, que
lhe acho a cara de um perfeito
cavalheiro e de um patriota!
Então trocaram um
rasgado aperto de mãos —
enquanto o sr. Guimarães
afirmava a sua satisfação por
conhecer o sr. João da Ega, moço
de tantos dotes e tão liberal. E
quando s. exc.ª quisesse qualquer
coisa, política ou literaria, era
escrever este endereço bem
conhecido no mundo:
— Redation du RAPEL,
Paris!
Alencar abalara. E os
dois deixaram o botequim,
trocando impressões do sarau. O
sr. Guimarães estava enojado
com a carolice, a sabujice desse
Rufino. Quando o ouvira palrar
das azas da princeza e da cruz do
adro, quase lhe gritara cá do
fundo: “Quanto te pagam para
isso, miseravel?”
Mas de repente Ega
estacou na escada, tirando o
chapéu:
— Oh sr.ª baroneza, então
já nos abandona?
Era a Alvim que descia
devagar, com a Joaninha
Vilar, atando as largas
fitas de uma capa de pelucia
verde. Queixou-se de uma dor de
cabeça que a torturava, apesar de
ter gostado loucamente do
Rufino... Mas uma noite toda de
literatura, que estafa! E agora,
para mais, ficara lá um
homemzinho a fazer musica
clássica...
— É o meu amigo Cruges!
— Ah! é seu amigo? Pois
olhe, devia-lhe ter dito que
tocasse antes o Pirolito.
— V. exc.ª aflige-me com
esse desdem pelos grandes
mestres... Não quer que a vá
acompanhar à carruagem?
Paciencia... Muito boa noite, sr.ª
D. Joana!... Um servo seu, sr.ª
baroneza! E Deus lhe tire a sua
dor de cabeça!
Ela voltou-se ainda no
degrau, para o ameaçar
risonhamente com o leque:
— Não seja impostor! O
sr. Ega não acredita em Deus.
— Perdão... Que o Diabo
lhe tire a sua dor de cabeça, sr.ª
baroneza!
O velho democrata
desaparecera discretamente. E da
ante-sala Ega avistou logo ao
fundo, no tablado, sobre um
môcho muito baixo que lhe fazia
roçar pelo chão as longas abas da
casaca — o Cruges, com o nariz
bicudo contra o caderno da
Sonata, martelando sabiamente o
teclado. Foi então subindo em
pontas de pés pela coxia tapetada
de vermelho, agora desafogada,
quase vazia: um ar mais fresco
circulava: as senhoras, cansadas,
bocejavam por traz dos leques.
Parou junto de D. Maria
da Cunha, apertada na mesma fila
com todo um rancho intimo, a
marquesa de Soutal, as duas
Pedrosos, a Tereza Darque. E a
boa D. Maria tocou-lhe logo no
braço para saber quem era aquele
musico de cabeleira.
— Um amigo meu,
murmurou Ega. Um grande
maestro, o Cruges.
O Cruges... O nome
correu entre as senhoras, que o
não conheciam. E era composiçao
dele, aquela coisa triste?
— É de Bêtoven, sr.ª D.
Maria da Cunha, a Sonata
patetica.
Uma das Pedrosos não
percebera bem o nome da Sonata.
E a marqueza de Soutal, muito
séria, muito bela, cheirando
devagar um frasquinho de sais,
disse que era a Sonata pateta. Por
toda a bancada foi um rastilho de
risos sufocados. A Sonata pateta!
Aquilo parecia divino! Da
extremidade o Vargas gordo, o
das corridas, estendeu a face
enorme, imberbe e cor de
papoula:
— Muito bem, sr.ª
marqueza, muito catita!
E passou o gracejo a
outras senhoras, que se voltavam,
sorriam à marqueza, entre o froufrou dos leques. Ela triunfava,
bela e séria, com um velho
vestido de veludo preto,
respirando os sais — enquanto
adiante um amador de barba
grisalha cravava naquele rancho
ruidoso dois grandes óculos de
ouro que faiscavam de cólera.
No emtanto, por toda a
sala, o susurro crescia. Os
encatarrhoados tossiam
livremente. Dois cavalheiros
tinham aberto a Tarde. E caído
sobre o teclado, oom a gola da
casaca fugida para a nuca, o
pobre Cruges, suando, estonteado
por aquela desatenção rumorosa,
atabalhoava as notas, numa
debandada.
— Fiasco completo,
declarou Carlos que se
aproximara do Ega e do rancho.
Foi para D. Maria da
Cunha uma alegria, uma surpreza!
Até que enfim se via o sr. Carlos
da Maia, o Príncipe Tenebroso!
Que fizera ele durante esse
verão? Todo o mundo a espera-lo
em Cintra, alguem mesmo com
anciedade... Um chut furioso do
amador de barbas grisalhas
emudeceu-a. E justamente Cruges,
depois de bater dois acordes
bruscos, arredara o môcho,
esgueirava-se do estrado,
enxugando as mãos ao lenço.
Aqui e além algumas palmas
resoaram, moles e de cortezia,
entre um grande murmúrio de
alivio. E o Ega e Carlos correram
à porta, onde já esperavam o
marquês, o Craft, o Taveira —
para abraçar, consolar o pobre
Cruges que tremia todo, com os
olhos esgazeados.
E imediatamente, no
silêncio atento que redominava,
um sujeito muito magro, muito
alto, surgiu no tablado, com um
manuscripto na mão. Alguem ao
lado do Ega disse que era o Prata,
que ia falar sobre o Estado
agricola da provincia do Minho.
Atrás, um criado veio colocar
sobre a mesa um candelabro de
duas velas: o Prata, de ilharga
para a luz, mergulhou no caderno:
e de entre o perfil triste e as
folhas largas um rumor lento foi
escorrendo, rumor de reza numa
sonolencia de novena, onde por
vezes destacavam como gemidos
— “riqueza dos gados...,
esfacelamento da propriedade...,
fertil e desprotegida região...”
Começou então uma
debandada sorrateira e
formigueira, que nem os chuts do
comissario do sarau, vigilante e
de pé sobre um degrau do
estrado, podiam conter. Só as
senhoras ficavam; e um ou outro
burocrata idoso, que se inclinava
zelosamente para o murmúrio de
reza, com a mão em concha sobre
a orelha.
Ega, que fugia também
“ao vecejante paraiso do Minho”,
achou-se em frente do sr.
Guimarães.
— Que massada, hein?
O democrata concordou
que aquele preopinante não lhe
parecia divertido... Depois, mais
sério, com outra idéia, segurando
um botão da casaca do Ega:
— Eu espero que v. exc.ª
há pouco não ficasse com a
impressão de que eu sou solidario
ou me importo com meu
sobrinho...
Oh! decerto que não! Ega
vira bem que o sr. Guimarães não
tinha pelo Damaso nenhum
entusiasmo de família.
— Asco, senhor, só asco!
Quando ele foi a primeira vez a
Paris, e soube que eu morava
numa trapeira, nunca me
procurou! Porque aquele imbecil
dá-se ares de aristocrata... E
como v. exc.ª sabe, é filho de um
agiota!
Puxou a charuteira,
ajuntou gravemente:
— A mãe, sim! Minha
irmã era de uma boa família. Fez
aquele desgraçado casamento,
mas era de uma boa família! Que,
com os meus princípios, já v.
exc.ª vê que tudo isso de
fidalguia, pergaminhos, brazões,
são para mim blague e mais
blague! Mas enfim os fatos são os
fatos, a historia de Portugal aí
está... Os Guimarães da Bairrada
eram de sangue azul.
Ega sorriu, num
assentimento cortez:
— E v. exc.ª então parte
brevemente para Paris?
— Amanhã mesmo, por
Bordeus... Agora que toda essa
cambada do marechal de MacMahon, e do duque de Broglie, e
do Descazes foi pelos ares, já se
pode lá respirar...
Nesse instante Teles e o
Taveira, passando de braço dado,
voltaram-se, a observar
curiosamente aquele velho
austero, todo de preto, que falava
alto com o Ega de marechais e de
duques. Ega reparou: o
democrata, de resto, tinha uma
sobrecasaca de casimira nova; o
seu altivo chapéu reluzia; e Ega
ficou de bom grado a conversar
com aquele gentleman correto e
venerando que impressionava os
seus amigos.
— A república com efeito
observou ele, dando alguns
passos ao lado do sr. Guimarães,
esteve ali um momento
comprometida!
— Perdida! E eu, meu
caro senhor, aqui onde me vê,
para ser expulso por causa de
umas verdadesinhas que soltei
numa reunião anarquista. Até me
afirmaram que num conselho de
ministros o marechal de MacMahon, que é um tarimbeiro,
batera um murro na mesa e
dissera: Ce sacré Guimaran, il
nous embête, faut lui doner du
pied dans le derrière! Eu não
estava lá, não sei, mas afirmaram-
me... Em Paris, como os francezes
não sabem pronunciar Guimarães,
e eu embirro que me estropiem o
nome, assino Mr. Guimaran. Há
dois anos, quando fui à Itália, era
Mr. Guimarini. E se fôr agora à
Rússia, cá por coisas, hei de ser
Mr. Guimarof... Embirro que me
estropiem o nome!
Tinham voltado à porta do
salão. Longas bancadas vazias
punham dentro, no brilho pesado
do gás, uma tristeza de abandono
e tédio; e no estrado o Prata
continuava, de mão no bolso, com
o nariz sobre o manuscripto, sem
que se sentisse agora surdir um
som daquele espantalho esguio.
Mas o marquês, que descia do
fundo, atabafando-se no seu
cache-nez de seda, disse ao Ega
ao passar que o homemzinho era
muito pratico, sabia da póda, e lá
tinha ficado às voltas com
Proudhon.
Ega e o democrata
recomeçaram então os seus
passos lentos na ante-sala onde o
susurro de conversas mal
abafadas crescia, como num
palco, entre fumaças furtivas de
cigarro. E o sr. Guimarães
chasqueava, achando uma boa
bêtise que se citasse Proudhon,
ali naquele teatreco, a proposito
de estrumes do Minho...
— Oh, Proudhon entre
nós, acudiu Ega rindo, cita-se
muito, é já um monstro classico.
Até os conselheiros destado já
sabem que para ele a propriedade
era um roubo, e Deus era o mal...
O democrata encolheu os
ombros:
— Grande homem,
senhor! Homem imenso! São os
três grandes pimpões deste
século: Proudhon, Garibaldi, e o
compadre!
— O compadre! exclamou
Ega, atonito.
Era o nome de amizade
que o sr. Guimarães dava em
Paris a Gambeta. Gambeta nunca
o via, que não lhe gritasse de
longe, em espanhol: “Hombre,
compadre!” E ele também, logo:
“Compadre, caramba!” Daí ficara
a alcunha, e Gambeta ria. Porque
lá isso, bom rapaz, e amigo desta
franqueza do sul, e patriota, até
ali!
— Imenso, meu caro
senhor! O maior de todos!
Pois Ega imaginaria que o
sr. Guimarães, com as suas
relações do Rapel, devia ter
sobretudo o culto de Vitor Hugo...
— Esse, meu caro senhor,
não é um homem, é um mundo!
E o sr. Guimarães ergueu
mais a face, ajuntou infinitamente
grave:
— É um mundo!... E aqui
onde me vê, ainda não há três
meses que ele me disse uma coisa
que me foi direita ao coração!
Vendo com deleite o
interesse e a curiosidade do Ega,
o democrata contou largamente
esse glorioso lance que ainda o
comovia:
— Foi uma noite no
Rapel. Eu estava a escrever, ele
apareceu, já um pouco trôpego,
mas com o olho a luzir, e aquela
bondade, aquela magestade!... Eu
ergui-me, como se entrasse um
rei... Isto é, não! que se fosse um
rei tinha-lhe dado com a bota no
rabiosque. Levantei-me como se
ele fosse um Deus! Qual Deus!
não há Deus que me fizesse
levantar!... Enfim, acabou-se,
levantei-me! Ele olhou para mim,
fez assim um gesto com a mão, e
disse, a sorrir, com aquele ar de
gênio que tinha sempre: Bonsoir,
mon ami!
E o sr. Guimarães deu
alguns passos dignos, em
silêncio, como se aquele bonsoir,
aquele mon ami, assim
recordados,lhe fizessem mais
vivamente sentir a sua
importância no mundo.
De repente Alencar, que
bracejava num grupo, rompeu
para eles, pálido, de olhos
chamejantes:
— Que me dizem vocês a
esta pouca vergonha? Aquele
infame ali há meia hora, com o
infolio, a rosnar, a rosnar... E
toda a gente a sair, não fica
ninguém! Tenho de recitar aos
bancos de palhinha!...
E abalou, rilhando os
dentes, a exhalar mais longe o seu
furor.
Mas algumas palmas
cansadas, dentro, fizeram voltar o
Ega. O estrado ficara novamente
vazio, com as duas velas ardendo
no candelabro. Um cartão em
grossas letras, que um criado
colocara no piano, anunciava um
“intervalo de dez minutos” como
num circo. E nesse instante a sr.ª
condessa de Gouvarinho saíra
pelo braço do marido, deixando
atrás um sulco largo de
comprimentos, de espinhas que se
vergavam, de chapéus de
burocratas rasgadamente
erguidos. O comissario do sarau
azafamava-se procurando duas
cadeiras para ss. exc.as A
condessa porém foi reunir-se a D.
Maria da Cunha, que ela vira,
com as Pedrosos e a marqueza de
Soutal, refugiada num vão de
janela. Ega imediatamente
acercou-se do rancho intimo,
esperando que as senhoras se
beijocassem.
— Então, sr.ª condessa,
ainda muito comovida com a
eloqüência do Rufino?
— Muito cansada... E que
calor, hein?
— Horrivel. A sr.ª
baronesa de Alvim saiu há pouco,
com uma dor de cabeça...
A condessa, que tinha os
olhos pisados e uma prega de
velhice aos cantos da boca,
murmurou:
— Não admira, isto não é
divertido... Enfim, já agora é
necessário levar a cruz ao
Calvario.
— Se fosse uma cruz,
minha senhora! exclamou o Ega.
Infelizmente é uma lira!
Ela riu. E D. Maria da
Cunha, nessa noite mais remoçada
e viva, ficou logo toda banhada
num sorriso, com aquela
carinhosa admiração pelo Ega,
que era um dos seus sentimentos.
— Este Ega!... Não há mal
que lhe chegue!... E diga-me outra
coisa, que é feito do seu amigo
Maia?
Ega vira-a momentos
antes, no salão, puxar pela manga
de Carles, cochichar com Carlos.
Mas conservou um ar inocente:
— Está aí, anda por aí,
assistindo a toda essa literatura.
De repente os olhos
sempre bonitos e languidos de D.
Maria da Cunha rebrilharam com
uma faisca de malicia:
— Falai no mau... Neste
caso seria falar do bom. Enfim aí
nos vem o Príncipe Tenebroso!
E era com efeito Carlos
que passava, se encontrara diante
dos braços do conde de
Gouvarinho, estendidos para ele
com uma efusão em que parecia
renascer o antigo afeto. Pela
primeira vez Carlos via a
condessa, desde a noite em que
no Aterro, abandonando-a para
sempre, fechara com ódio a
portinhola da tipóia onde ela
ficava chorando. Ambos
baixaram os olhos, ao adiantar a
mão um para o outro, lentamente.
E foi ela que findou o embaraço,
abrindo o seu grande leque de
penas de avestruz:
— Que calor, não é
verdade?
— Atroz! disse Carlos.
Não vá v. exc.ª apanhar ar dessa
janela.
Ela forçou os labios
brancos a um sorriso:
— É conselho de medico?
— Oh, minha senhora, não
são as horas da minha consulta! É
apenas caridade de cristão.
Mas de repente a
condessa chamou o Taveira, que
ria, derretido, com a marqueza de
Soutal, para o reprehender por
ele não ter aparecido terça-feira
na rua de S. Marçal.
Surprehendido com tanto
interesse, tanta familiaridade, o
Taveira, muito vermelho,
balbuciou que nem sabia, fora o
seu infortunio, tinham-se metido
umas coisas...
— Além disso não
imaginei que v. exc.ª começasse a
receber tão cedo... V. exc.ª
antigamente era só depois da
Cerração da Velha. Até me
lembro que o ano passado...
Mas emudeceu. O conde
de Gouvarinho voltara-se,
pousando a mão carinhosa no
ombro de Carlos, desejando a sua
impressão sobre o “nosso
Rufino”. Ele conde estava
encantado! Encantado sobretudo
com a variedade de escala,
aquela arte tão dificil de passar
do solene para o ameno, de
descer das grandes rajadas para
os brincados de linguagem.
Extraordinario!
— Tenho ouvido grandes
parlamentares, o Rouher, o
Gladstone, o Canovas, outros
muitos. Mas não são estes vôos,
esta opulencia... É tudo muito
sêco, idéias e fatos. Não entra
nalma! Vejam os amigos aquela
imagem tão pujante, tão
respeitosa, do Anjo da Esmola,
descendo devagar, com as azas de
setim... É de primeira ordem.
Ega não se conteve:
— Eu acho esse gênio um
imbecil.
O conde sorriu, como à
tonteria de uma criança:
— São opiniões...
E estendeu em redor as
mãos ao Sousa Neto, ao Darque,
ao Teles da Gama, a outros que
se juntavam ao rancho intimo —
enquanto os seus correligionarios,
os seus colegas do Centro e da
Camara, o Gonçalo, o Neves, o
Vieira da Costa rondavam de
longe, sem poder roçar pelo
ministro que tinham criado, agora
que ele conversava e ria com
rapazes e senhoras da
“sociedade”. O Darque, que era
parente do Gouvarinho, quis
saber como o amigo Gastão se ia
dando com os encargos do
Poder... O conde declarou para os
lados que não fizera mais por ora
do que passar em revista os
elementos com que contava para
atacar os problemas... De resto,
em questões de trabalho, o
ministerio fora infelicissimo! O
presidente do conselho de cama
com uma catarrheira, inútil para
uma semana. Agora o colega da
fazenda com as febres do
Aterro...
— Está melhor? Já sae?
foi em torno a pergunta cheia de
cuidado.
— Está na mesma, vai
amanhã para o Dáfundo. Mas
realmente esse não se acha de
todo inutilisado. Ainda hontem eu
lhe dizia: “Você parte para o
Dáfundo, leva os seus papeis, os
seus documentos... Pela manhã dá
os seus passeios, respira o bom
ar... E à noite, depois de jantar, à
luz do candieiro, entretem-se a
resolver a questão de fazenda!”
Uma campainha retiniu. D.
José Sequeira, escarlate de
azafama, veio, furando, anunciar a
s. exc.ª o fim do intervalo —
oferecer o braço à sr.ª condessa.
Ao passar, ela lembrou a Carlos
as suas “terças-feiras”, com a
delicada simplicidade de um
dever. Ele curvou-se em silêncio.
Era como se todo o passado, o
sofá que rolava, a casa da titi em
Santa Isabel, as tipoias em que
ela deixava o seu cheiro de
verbena — fossem coisas lidas
por ambos num livro e por ambos
esquecidas. Atrás, o marido
seguiu, erguendo alto a cabeça e
as lunetas, como representante do
Poder naquela festa da
Inteligencia.
— Pois senhores, disse o
Ega afastando-se com Carlos, a
mulherzinha tem topete!
— Que diabo queres tu?
Atravessou a sua hora de tolice e
de paixão, e agora continúa
tranquilamente na rotina da vida.
— E na rotina da vida,
concluiu Ega, encontra-se a cada
passo comtigo, que a viste em
camisa!... Bonito mundo!
Mas o Alencar apareceu
no alto da escada, voltando do
botequim e da genebra, com um
brilho maior no olho cavo, de
paletó no braço, já preparado
para gorgear. E o marquês juntouse a eles, abafado no cache-nez
de seda branca, mais rouco,
queixando-se de que a cada
minuto a garganta se lhe punha
peor... Aquela canalha daquela
garganta ainda lhe vinha a pregar
uma!...
Depois, muito sério,
considerando o Alencar:
— Ouve lá, isso que tu
vais recitar, a Democracia é
política ou sentimento? Se é
política, raspo-me. Mas se é
sentimento, e a humanidade, e o
santo operario, e a fraternidade,
então fico, que disso gosto e até
talvez me faça bem.
Os outros afirmaram que
era sentimento. O poeta tirou o
chapéu, passou os dedos pelos
anéis fôfos da grenha inspirada:
— Eu vos digo, rapazes...
Uma coisa não vai sem a outra,
vejam vocês Danton!... Mas já
não falo enfim desses leões da
Revolução. Vejam vocês o
Passos Manoel! Está claro, é
necessário logica... Mas, também,
caramba, sebo para uma política
sem entranhas e sem um bocado
de infinito!
Subitamente, por sobre o
novo silêncio da sala, um
vozeirão mais forte que o do
Rufino fez retumbar os grandes
nomes de D. João de Castro e de
Afonso de Albuquerque... Todos
se acercaram da porta,
curiosamente. Era um maganão
gordo, de barba em bico e
camélia na casaca, que, de mão
fechada no ar como se agitasse o
pendão das Quinas, lamentava
aos berros que nós portuguezes,
possuindo este nobre estuario do
Tejo e tão formosas tradições de
gloria, deixassemos esbanjar, ao
vento do indiferentismo, a
sublime herança dos avós!...
— É patriotismo, disse o
Ega. Fujamos!
Mas o marquês reteve-os,
gostando também de um bocado
de Quinas. E foi o pobre marquês
que o patriota pareceu interpelar,
alçando na ponta dos botins o
corpanzil rotundo, aos urros.
Quem havia agora aí, que,
agarrando numa das mãos a
espada e na outra a cruz, saltasse
para o convés de uma caravela a
ir levar o nome português através
dos mares desconhecidos? Quem
havia aí, heróico bastante, para
imitar o grande João de Castro,
que na sua quinta de Cintra
arrancara todas as árvores de
fruto, tal a era a isenção da sua
alma de poeta?...
— Aquele miserável
quer-nos privar da sobremesa!
exclamou Ega.
Em torno correram risos
alegres. O marquês virou costas,
enojado com aquela patriotice
reles. Outros bocejavam por traz
da mão, num tédio completo de
“todas as nossas glorias”. E
Carlos, enervado, preso ali pelo
dever de aplaudir o Alencar,
chamava o Ega para irem abaixo
ao botequim espairecer a
impaciencia — quando viu o
Eusébiosinho que descia a
escada, enfiando à pressa um
paletó alvadio. Não o encontrara
mais desde a infamia da Corneta,
em que ele fora “embaixador”. E
a cólera que tivera contra ele
nesse dia reviveu logo num
desejo irresistível de o espancar.
Disse ao Ega:
— Vou aproveitar o
tempo, enquanto esperamos pelo
Alencar, a arrancar as orelhas
àquele maroto!
— Deixa lá, acudiu Ega, é
um irresponsavel!
Mas já Carlos corria
pelas escadas: Ega seguiu atrás,
inquieto, temendo uma violencia.
Quando chegaram à porta,
Eusébio metera para os lados do
Carmo. E alcançaram-no no largo
da Abegoaria, àquela hora
deserto, mudo, com dois bicos de
gás mortiços. Ao ver Carlos
fender assim sobre ele, sem
paletó, de peitilho claro na noite
escura, o Eusébio, encolhido,
balbuciou atarantadamente: “Olá,
por aqui...”
— Ouve cá, estupôr! rugiu
Carlos, baixo. Então também
andaste metido nessa maroteira
da Corneta? Eu devia rachar-te os
ossos um a um!
Agarrara-lhe o braço,
ainda sem ódio. Mas, apenas
sentiu na sua mão de forte aquela
carne molenga e tremula, resurgiu
nele essa aversão nunca apagada
— que já em pequeno o fazia
saltar sobre o Eusébiosinho,
esfrangalha-lo, sempre que as
Silveiras o traziam à quinta. E
então abanou-o, como outrora,
furiosamente, gozando o seu
furor. O pobre viuvo, no meio das
lunetas negras que lhe voavam, do
chapéu coberto de luto que lhe
rolara nas lages, dançava,
escanifrado e desengonçado. Por
fim Carlos atirou-o contra a porta
de uma cocheira.
— Acudam! Aqui de elrei, policia! rouquejou o
desgraçado.
Já a mão de Carlos lhe
empolgara as guelas. Mas Ega
interveio:
— Alto! Basta! O nosso
querido amigo já recebeu a sua
dóse...
Ele mesmo lhe apanhou o
chapéu. Tremendo, arquejando,
de bruços, Eusébiosinho
procurava ainda o guarda-chuva.
E, para findar, a bota de Carlos
atirada com nojo, estatelou-o nas
pedras, para cima de uma sargeta
onde restavam imundicies e
umidade de cavalo.
O largo permanecia
deserto, com o gás adormecendo
nos candieiros baços.
Tranquilamente os dois
recolheram ao sarau. No
peristilo, cheio de luz e plantas,
cruzaram-se com o patriota de
barbas em bico, rodeado de
amigos, em caminho para o
botequim, limpando ao lenço o
pescoço e a face, exclamando
com o cansaço radiante de um
triunfador:
— Irra! custou, mas
sempre lhes fiz vibrar a corda!
Já o Alencar estaria
gorgeando! Os dois amigos
galgaram a escada. E com efeito
Alencar aparecera no estrado,
onde ardia ainda o candelabro de
duas velas.
Esguio, mais sombrio
naquele fundo cor de canario, o
poeta derramou pensativamente
pelas cadeiras, pela galeria, um
olhar encovado e lento: e um
silêncio pesou, mais enlevado,
diante de tanta melancolia e de
tanta solenidade.
— A Democracia!
anunciou o autor de Elvira com a
pompa de uma revelação.
Duas vezes passou pelos
bigodes o lenço branco, que
depois atirou para a mesa. E
levantando a mão num gesto
demorado e largo:
Era num parque. O luar
Sobre os vastos
árvoredos,
Cheios de amor e
segredos...
— Que lhe disse eu?
exclamou o Ega, tocando no
cotovêlo do marquês. É
sentimento... Aposto que é o
festim!
E era com efeito o festim,
já cantado na Flor de Martirio,
festim romântico, num vago
jardim onde vinhos de Chipre
circulam, caudas de brocado
rojam entre macissos de
magnolias, e das águas do lago
sobem cantos ao gemer dos
violoncelos... Mas bem depressa
transpareceu a severa idéia social
da Poesia. Enquanto, sob as
árvores radiantes de luar, tudo
são “risos, brindes, lascivos
murmurios” — fora, junto às
grades douradas do parque,
assustada com o latir dos
molossos, uma mulher macilenta,
em farrapos, chora, aconchegando
ao seio magro o filho que pede
pão... E o poeta, sacudindo os
cabelos para traz, perguntava
porque havia ainda esfomeados
neste orgulhoso século XIX? De
que servira então, desde
Spartacus, o esforço desesperado
dos homens para a Justiça e para
a Igualdade? De que servira então
a cruz do grande Martir, erguida
além na colina, onde, por entre os
abetos
Os raios do sol se somem,
O vento triste se cala...
E as aguias revolteando
DE entre as nuvens estão
olhando
Morrer o filho do
Homem!
A sala permanecia muda e
desconfiada. E o Alencar, com as
mãos tremendo no ar, desolava-se
de que todo o Gênio das gerações
fosse impotente para esta coisa
simples — dar pão à criança que
chora!
Martirio do coração!
Espanto da consciencia!
Que toda a humana
ciencia
Não solva a negra
questão!
Que os tempos passem e
rolem
E nenhuma luz assome,
E eu veja de um lado a
fome
E do outro a indigestão!
Ega torcia-se, fungando
dentro do lenço, jurando que
rebentava. “E do outro a
indigestão!” Nunca, nas alturas
liricas, se gritara nada tão
extraordinario! E sujeitos graves,
em redor, sorriam daquele
realismo sujo. Um jocoso
lembrou que para indigestões já
havia o bicarbonato de potassa.
— Quando não são das
minhas! rosnou um cavalheiro
esverdinhado, que alargava a
fivela do colete.
Mas tudo emudeceu ante
um chut terrível do marquês, que
desapertara o cache-nez, já
excitado, no enternecimento que
sempre lhe davam estes
humanitarismos poeticos. E
entretanto, no estrado, o Alencar
achara a solução do sofrimento
humano! Fora uma Voz que lha
ensinara! Uma Voz saída do fundo
dos séculos, e que através deles,
sempre sufocada, viera crescendo
todavia irresistivelmente desde o
Golgota até à Bastilha! E então,
mais solene por traz da mesa,
com um arranque de Precursor e
uma firmeza de Soldado, como se
aquele honesto movel de mogno
fosse um pulpito e uma barricada
— o Alencar, alçando a fronte
numa grande audácia à Danton,
soltou o brado temeroso. Alencar
queria a Bepublica!
Sim, a República! Não a
do Terror e a do ódio, mas a da
mansidão e do Amor. Aquela em
que o Milionario sorrindo abre os
braços ao Operario! Aquela que é
Aurora, Consolação, Refugio,
Estrela mistica e Pomba...
Pomba da Fraternidade,
Que estendendo as
brancas azas
Por sobre os humanos
lodos,
Envolve os seus filhos
todos
Na mesma santa
Igualdade!...
Em cima, na galeria,
resoou um bravo ardente. E
imediatamente, para o sufocar,
sujeitos sérios lançaram, aqui e
além: “Chut, silêncio!” Então Ega
ergueu as mãos magras, bem alto,
berrou com um destaque atrevido:
— Bravo! Muito bem!
Bravo!
E todo pálido da sua
audácia, entalando o monoculo,
declarou para os lados:
— Aquela democracia é
absurda... Mas que os burguezes
se dêem ares intolerantes, isso
não! Então aplaudo eu!
E as suas mãos magras de
novo se ergueram, bem alto, junto
das do marquês que retumbavam
como malhos. Outros em volta,
imediatamente, não se querendo
mostrar menos democratas que o
Ega e aquele fidalgo de tão
grande linhagem, reforçaram os
bravos com calor. Já pela sala se
voltavam olhares inquietos para
aquele grupo cheio de revolução.
Mas um silêncio caiu, mais
comovido e grave, quando o
Alencar (que inspiradamente
previra a intolerância burgueza)
perguntou em estrofes iradas o
que detestavam, o que receavam
eles, no advento sublime da
República? Era o pão carinhoso
dado à criança? Era a mão justa
estendida ao proletário? Era a
esperança? Era a aurora?
Receais a grande luz?
Tendes medo do Abecê?...
Então castigai quem lê,
Voltai à plebe soez!
Recuai sempre na
Historia,
Apagai o gás nas ruas,
Deixai as crianças nuas,
E venha a forca outra vez!
Palmas, mais numerosas,
já sinceras, estalaram pela sala,
que cedia enfim ao repetido
encanto daquele lirismo
humanitario e sonoro. Já não
importava a República, os seus
perigos. Os versos rolavam,
cantantes e claros; e a sua onda
larga arrastava os espíritos mais
positivos. Sob aquele bafo de
simpatia Alencar sorria, com os
braços abertos, anunciando uma a
uma, como perolas que se
desfiam, todas as dadivas que
traria a República. Debaixo da
sua bandeira, não vermelha mas
branca, ele via a terra coberta de
searas, todas as fomes satisfeitas,
as nações cantando nos vales sob
o olhar risonho de Deus. Sim,
porque Alencar não queria uma
República sem Deus! A
Democracia e o Cristianismo,
como um lirio que se abraça a
uma espiga, completavam-se,
estreitando os seios! A rocha do
Golgota tornava-se a tribuna da
Convenção! E para tão doce ideal
não se necessitavam cardeais,
nem missais, nem novenas, nem
igrejas. A República, feita só de
pureza e de fé, reza nos campos; a
lua cheia é hostia; os rouxinoes
entoam o tantum ergo nos ramos
dos loureirais. E tudo prospéra,
tudo refulge — ao mundo do
Conflito substitue-se o mundo do
Amor...
À espada sucede o arado,
A Justiça ri da Morte,
A escóla está livre e forte,
E a Bastilha derrocada.
Róla a tiara no lodo,
Brota o lirio da Igualdade,
E uma nova Humanidade
Planta a cruz na
barricada!
Uma rajada farta e franca
de bravos fez oscilar as chamas
do gás! Era a paixão meridional
do verso, da sonoridade, do
Liberalismo romântico, da
imagem que esfuzia no ar com um
brilho crepitante de foguete,
conquistando enfim tudo, pondo
uma palpitação em cada peito,
levando chefes de repartição a
berrarem, estirados por cima das
damas, no entusiasmo daquela
república onde havia rouxinoes!
E quando Alencar, alçando os
braços ao teto, com modulações
de preghiera na voz roufenha,
chamou para a terra essa pomba
da Democracia, que erguera o
vôo do Calvario, e vinha com
largos sulcos de luz — foi um
enternecimento banhando as
almas, um fundo arrepio de
êxtase. As senhoras amoleciam
nas cadeiras, com a face meia
voltada ao céo. No salão
abrazado perpassavam frescuras
de capela. As rimas fundiam-se
num murmúrio de ladainha, como
evoladas para uma Imagem que
pregas de setim cobrissem,
estrelas de ouro coroassem. E
mal se sabia já se Essa, que se
invocava e se esperava, era a
deusa da Liberdade — ou Nossa
Senhora das Dôres.
Alencar no emtanto via-a
descer, espalhando um perfume.
Já Ela tocava com os seus pés
divinos os vales humanos. Já do
seu seio fecundo trasbordava a
universal abundancia. Tudo
reflorescia, tudo rejuvenescia:
As rosas têm mais aroma!
Os frutos têm mais
doçura!
Brilha a alma clara e
pura,
Solta de sombras e véos...
Foge a dor espavorida,
Foi-se a fome, foi-se a
guerra,
O homem canta na terra,
E Cristo sorri nos céos!...
Uma aclamação rompeu,
imensa e rouca, abalando os
muros cor de canario. Moços
exaltados treparam às cadeiras,
dois lenços brancos flutuavam. E
o poeta, tremulo, exausto, rolou
pela escada até aos braços que se
lhe estendiam frementes. Ele
sufocava, murmurava: “filhos!
rapazes!...” Quando Ega correu
do fundo, com Carlos, gritando —
“Fôste extraordinario, Tomaz!”...
— as lágrimas saltaram dos olhos
do Alencar, quebrado todo de
emoção.
E ao longo da coxia a
ovação continuou, feita de
palmadinhas pelo ombro, de
shake-hands da gente séria, de
“muitos parabens a v. exc.ª!”
Pouco a pouco ele erguia a
cabeça, num altivo sorriso que
lhe mostrava os dentes maus,
sentindo-se o poeta da
Democracia, consagrado, ungido
pelo triunfo, com a inesperada
missão de libertar almas! D.
Maria da Cunha puxou-lhe pela
manga quando ele passou, para
murmurar, encantada, que achara
— “lindissimo, lindissimo”. E o
poeta, estonteado, exclamou:
“Maria, é necessário luz!” Teles
da Gama veio bater-lhe nas
costas afirmando-lhe que “piara
esplendidamente”. E Alencar,
inteiramente perdido, balbuciou:
“Sursum corda, meu Teles,
sursum corda!”
Ega no emtanto, através
do tumulto, farejava buscando
Carlos que desaparecera depois
dos abraços ao Alencar. Taveira
assegurou-lhe que Carlos passara
para o botequim. Depois em
baixo um garoto jurou que o sr. D.
Carlos tomara uma tipóia e ia já,
virando o Chiado...
Ega ficou à porta
hesitando se aturaria o resto do
sarau. Nesse momento o
Gouvarinho, trazendo a condessa
pelo braço, deseja rapidamente,
com a face toda contrariada e
sombria. O trintanario de ss.
exc.as correu a chamar o coupé. E
quando o Ega se acercou,
sorrindo, para saber que
impressão lhes deixara o grande
triunfo democratico do Alencar
— a profunda cólera do
Gouvarinho escapou-se-lhe, mal
contida, por entre os dentes
cerrados:
— Versos admiraveis,
mas indecentes!
O coupé avançou. Ele
teve apenas tempo de rosnar
ainda, surdamente, apertando a
mão ao Ega:
— Numa festa de
sociedade, sob a proteção da
rainha, diante de um ministro da
coroa, falar de barricadas,
prometer mundos e fundos às
classes proletarias... É
perfeitamente indecente!
Já a condessa enfiara a
portinhola, apanhando a larga
cauda de seda. O ministro
mergulhou também furiosamente
na sombra do coupé. Junto às
rodas passou choutando, numa
pileca branca, o correio
agaloado.
Ega ia subir. Mas o
marquês apareceu, abafado num
gabão de Aveiro, fugindo a um
poeta de grandes bigodes que
ficara em cima a recitar
quadrinhas miudinhas a uns
olhinhos galantinhos: e o marquês
detestava versos feitos a partes
do corpo humano. Depois foi o
Cruges que surgiu do botequim,
abotoando o paletó. Então,
perante essa debandada de todos
os amigos, Ega decidiu abalar
também, ir tomar o seu grog ao
Gremio com o maestro.
Meteram o marquês numa
tipóia — e ele e Cruges desceram
a rua Nova da Trindade, devagar,
no encanto estranho daquela noite
de inverno, sem estrelas, mas tão
macia que nela parecia andar
perdido um bafo de maio.
Passavam à porta do
Hotel Aliança quando Ega sentiu
alguem, que se apressava, chamar
atrás: — “Ó sr. Ega! V. exc.ª faz
favor, sr. Ega?...”
— Parou, reconheceu o
chapéu recurvo, as barbas
brancas do sr. Guimarães.
— V. exc.ª desculpe!
exclamou o demagogo esbaforido.
Mas vi-o descer, queria dar-lhe
duas palavras, e como me vou
embora amanhã...
— Perfeitamente... Ó
Cruges, vai andando, já te
apanho!
O maestro estacionou à
esquina do Chiado. O sr.
Guimarães pedia de novo
desculpa. De resto eram duas
curtas palavras...
— V. exc.ª, segundo me
disseram, é o grande amigo do sr.
Carlos da Maia... São como
irmãos...
— Sim, muito amigos...
A rua estava deserta, com
alguns garotos apenas à porta
alumiada da Trindade. Na noite
escura a alta fachada do Aliança
lançava sobre eles uma sombra
maior. Todavia o sr. Guimarães
baixou a voz cautelosa:
— Aqui está o que é... V.
exc.ª sabe, ou talvez não saiba,
que eu fui em Paris intimo da mãe
do sr. Carlos da Maia... V. exc.ª
tem pressa, e não vem agora a
proposito essa historia. Basta
dizer que aqui há anos ela
entregou-me, para eu guardar, um
cofre que, segundo dizia continha
papeis importantes... Depois
naturalmente, ambos tivemos
muitas outras coisas em que
pensar, os anos correram, ela
morreu. Numa palavra, porque v.
exc.ª está com pressa: eu
conservo ainda em meu poder
esse deposito, e trouxe-o por
acaso quando vim agora a
Portugal por negocios da herança
de meu irmão... Ora hoje
justamente, ali no teatro, comecei
a refletir que o melhor era
entrega-lo à família...
O Cruges mexeu-se
impaciente:
— Ainda te demoras?
— Um instante! gritou
Ega, já interessado por aqueles
papeis e pelo cofre. Vai andando.
Então o sr. Guimarães, à
pressa, resumiu o pedido. Como
sabia a intimidade do sr. João da
Ega e de Carlos da Maia,
lembrara-se de lhe entregar o
cofresinho para que ele o
restituisse à família...
— Perfeitamente! acudiu
Ega. Eu estou mesmo em casa dos
Maias, no Ramalhete.
— Ah, muito bem! Então
v. exc.ª manda um criado de
confiança amanhã busca-lo... Eu
estou no Hotel de Paris, no
Pelourinho. Ou melhor ainda:
levo-lho eu, não me dá incomodo
nenhum, apesar de ser dia de
partida...
— Não, não, eu mando um
criado! insistiu o Ega estendendo
a mão ao democrata.
Ele estreitou-lha com
calor.
— Muito agradecido a v.
exc.ª! Eu junto-lhe então um
bilhete e v. exc.ª entrega-o da
minha parte ao Carlos da Maia,
ou à irmã.
Ega teve um movimento
de espanto:
— à irmã!... A que irmã?
O sr. Guimarães
considerou Ega também com
assombro. E abandonando-lhe
lentamente a mão:
— A que irmã!? A irmã
dele, à única que tem, à Maria!
Cruges, que batia as solas
no lagedo, enfastiado gritou da
esquina:
— Bem, eu vou andando
para o Gremio.
— Até logo!
O sr. Guimarães, no
emtanto, passava os dedos
calçados de pelica preta pelos
longos fios da barba, fitando o
Ega, num esforço de penetração.
E quando Ega lhe travou do
braço, pedindo-lhe para
conversarem um pouco até ao
Loreto, o democrata deu os
primeiros passos com uma
lentidão desconfiada.
— Eu parece-me, dizia o
Ega sorrindo, mas nervoso, que
nós estamos aqui a enrodilhar-nos
num equivoco... Eu conheço o
Maia desde pequeno, vivo até
agora em casa dele, posso
afiançar-lhe que não tem irmã
nenhuma...
Então o sr. Guimarães
começou a rosnar umas desculpas
embrulhadas que mais
enervavam, torturavam o Ega. O
sr. Guimarães imaginava que não
era segredo, que todas essas
coisas da irmã estavam
esquecidas, desde que houvera
reconciliação...
— Como vi, ainda não há
muitos dias, o sr. Carlos da Maia
com a irmã e com v. exc.ª, na
mesma carruagem, no cais do
Sodré...
— O quê! Aquela
senhora! A que ia na carruagem?
— Sim! exclamou o sr.
Guimarães irritado, farto enfim
dessa confusão em que se
debatiam. Aquela mesma, a Maria
Eduarda Monforte, ou a Maria
Eduarda Maia, como quizer, que
eu conheci de pequena, com quem
andei muitas vezes ao colo, que
fugiu com o Mac-Gren, que
esteve depois com a besta do
Castro Gomes... Essa mesma!
Era ao meio do Loreto
sob o lampeão de gás. E o sr.
Guimarães de repente estacou,
vendo os olhos do Ega
esgazearem-se de horror, uma
terrível palidez cobrir-lhe a face.
— V. exc.ª não sabia nada
disto?
Ega respirou fortemente,
arredando o chapéu da testa sem
responder. Então o outro,
embaçado, terminou por encolher
os ombros. Bem, via que tinha
feito uma tolice! A gente nunca se
devia intrometer nos negocios
alheios! Mas acabou-se!
Imaginasse o sr. Ega que aquilo
fora um pesadêlo, depois da
versalhada do sarau! Pedia
desculpa sinceramente — e
desejava ao sr. João da Ega
muitissimo boas noites.
Ega, como a um clarão de
relampago, entrevira toda a
catastrofe: e agarrou avidamente
o braço do sr. Guimarães, num
terror que ele abalasse,
desaparecesse, levando para
sempre o seu testemunho, esses
papeis, o cofre da Monforte, e
com eles a certeza — a certeza
por que agora anciava. E através
do Loreto, vagamente, foi
balbuciando, justificando a sua
emoção, para tranquilisar o
homem, poder lentamente
arrancar-lhe as coisas que
soubesse, as provas, a verdade
inteira.
— O sr. Guimarães
comprehende... Isto são coisas
muito delicadas, que eu supunha
absolutamente ignoradas de
todos... De modo que fiquei
embatucado, fiquei tonto, quando
o ouvi assim de repente falar
delas com essa simplicidade...
Porque enfim, aqui para nós, essa
senhora não passa em Lisboa por
irmã de Carlos.
O sr. Guimarães atirou
logo a mão num grande-gesto. Ah,
bem! Então era jogo com ele?
Pois tinha feito o sr. Ega
perfeitamente... Com certeza eram
coisas muito sérias, que
necessitavam toda a sorte de
vêos... Ele comprehendia,
comprehendia muito bem!... E
realmente, dada a posição dos
Maias em Lisboa, na sociedade,
aquela senhora não era irmã que
se apresentasse.
— Mas a culpa não a teve
ela, meu caro senhor! Foi a mãe,
foi aquela extraordinaria mãe que
o Diabo lhe deu!...
Desciam o Chiado. Ega
parou um momento, devorando o
velho com olhos de febre:
— O sr. Guimarães
conheceu muito essa senhora, a
Monforte?
Intimamente! Já a
conhecera em Lisboa — mas de
longe, como mulher de Pedro da
Maia. Depois viera essa tragedia,
ela fugira com o Italiano. Ele
abalara também para Paris nesse
ano, com uma Clemence, uma
costureira da Levailant: e, umas
coisas enfiando noutras, negocios
e desgraças, por lá ficara para
sempre! Enfim, não era a sua vida
que lhe ia contar... Só mais tarde
encontrara a Monforte, uma noite,
no baile Laborde: e daí datavam
as suas relações. A esse tempo já
o Italiano morrera num duelo, e o
velho Monforte espichara da
bexiga. Ela estava então com um
rapaz chamado Trevernes —
numa casa bonita, no Parc
Monceaux, em grande chic...
Mulher extraordinaria! E não se
envergonhava de confessar que
lhe devia obrigações! Quando
essa rapariga, a Clemence, que
era um encanto, adoecera do
peito, a Monforte trazia-lhe
flores, frutas, vinhos, fazia-lhe
companhia, velava-a como um
anjo... Porque lá isso coração
largo e generoso atá ali! Esta, a
filha, a D. Maria, tinha então sete
ou oito anos, linda como os
amores... E houvera uma outra
pequena do Italiano, muito
galantinha tarobem. Oh! muito
galantinha também! Mas morrera
em Londres, essa...
— E com esta Maria
andei muitas vezes ao colo, meu
caro senhor... Não sei se ela
ainda se lembra de uma boneca
que eu lhe dei, que falava, dizia
Napoléon... Era no belo tempo do
Imperio, até as desavergonhadas
das bonecas eram imperialistas!
Depois, quando ela estava em
Tours, no convento, fui lá duas
vezes com a mãe. Já então os
meus princípios me não
permitiam entrar nesses covis
religiosos: mas enfim fui
acompanhar a mãe... E quando ela
fugiu com o irlandez, o MacGren,
foi comigo que a mãe veio ter,
furiosa, a querer que eu chamasse
o comissario de policia para se
prender o irlandez. Por fim
meteu-se num fiacre, foi para
Fontainebleau, lá fez as pazes,
viviam até juntos... Enfim uma
série de trapalhadas.
Um suspiro cansado
escapou-se do peito do Ega, que
arrastava os passos, sucumbido:
— E esta senhora, está
claro, não sabia então de quem
era filha...
O sr. Guimarães encolheu
os ombros:
— Nem suspeitava que
existissem Maias sobre a face da
terra! A Monforte dissera-lhe
sempre que o pai era um fidalgo
austriaco com quem ela casara na
Mudeira... Uma mixordia, meu
caro senhor, uma mixordia!
— É horrivel! murmurou
Ega.
Mas, dizia o sr.
Guimarães, que podia também
fazer a Monforte? Que diabo, era
duro confessar à filha: “Olha que
eu fugi a teu pai, e ele por causa
disso matou-se!” Não tanto pela
questão de pudor; a rapariga
devia perceber que a mãe tinha
amantes, ela mesma aos dezoito
anos, coitadinha, já tinha um; mas
por causa do tiro, do cadaver, do
sangue...
— A mim mesmo!
exclamou o sr. Guimarães,
parando, alargando os braços na
rua deserta. A mim mesmo nunca
ela falou do marido, nem de
Lisboa, nem de Portugal. Lembrame até uma ocasião em casa da
Clemence, que eu aludi a um
cavalo lazão, um cavalo de Pedro
da Maia, em que ela costumava
montar. Animal soberbo! Mas
nem mencionei o marido, falei só
do cavalo. Pois senhores, bate
com o leque em cima da mesa,
grita como uma bicha: — Dites
donc, mon cher, vous m'embêtez
avec ces histoires de l'autre
monde!... Com efeito, bem o
podia dizer, eram historias do
outro mundo! Para encurtar: estou
convencido que nos ultimos
tempos ela mesmo julgava que
Pedro da Maia nunca existira.
Uma insensata! Por fim até
bebia... Mas acabou-se! Tinha
grande coração, e portou-se muito
bem com a Clemence. Parce
sepultis!
— É horrivel! murmurou
outra vez o Ega, tirando o chapéu
correndo a mão tremula pela
testa.
E agora o seu único
desejo era a acumulação
incessante de provas, de detalhes.
Falou então desses papeis, desse
cofre da Monforte. O sr.
Guimarães não sabia o que eles
continham; e não se admiraria se
fossem apenas contas de modista,
ou pedaços velhos do Fígaro em
que se falava dela...
— É uma caixita pequena
que a Monforte me deu, na
vespera de partir para Londres
com a filha. Era no tempo da
guerra... Já a Maria vivia com o
irlandez, tinha mesmo uma
pequena, a Rosa. Depois veio a
Comuna, todos aqueles desastres.
Quando a Monforte voltou de
Londres eu estava em Marselha.
Foi então que a pobre Maria se
meteu com o Castro Gomes, creio
que para não morrer de fome... Eu
recolhi a Paris, mas não vi mais a
Monforte, que já estava muito
doente... à Maria, colada então a
essa besta do Castro Gomes, um
pedante, um rastaquouère mesmo
a calhar para a guilhotina, não
tornei também a falar. Se a
encontrava era um comprimento
de longe, como noutro dia,
quando a vi na carruagem com v.
exc.ª e com o irmão... De sorte
que fui ficando com os papeis.
Nem a falar a verdade, com estas
coisas todas de política, me
lembrei mais deles. E agora aí
estão, às ordens da família.
— Se isso não fosse
incomodo para v. exc.ª, acudiu
Ega, eu passava agora pelo seu
hotel e levava-os logo comigo...
— Incomodo nenhum!
Estamos em caminho, é negocio
que fica feito!
Algum tempo seguiram
calados. O sarau decerto acabara.
Um bater de carruagens atroava
as descidas do Chiado. Junto
deles passaram duas senhoras,
com um rapaz que bracejava,
falando alto do Alencar. O sr.
Guimarães tirara lentamente do
bolso a charuteira: depois
parando, para raspar um fosforo:
— Então a D. Maria passa
simplesmente por parenta?... E
como soube ela? Como foi isso?
Ega, que caminhava com a
cabeça caída, estremeceu como
se acordasse. E começou a
tartamudear uma historia confusa,
de que ele mesmo córava na
sombra. Sim, Maria Eduarda
passava por parenta. Fora o
procurador que descobrira. Ela
rompera com o Castro Gomes,
com todo o passado. Os Maias
davam-lhe uma mesada; e vivia
nos Olivais, muito retirada, como
filha de um Maia que morrera na
Itália. Todos gostaram muito dela,
Afonso da Maia tinha grande
ternura pela pequena...
E de repente indignou-se
com estas invenções por onde
arrastava já o nome do nobre
velho, exclamou como se
abafasse:
— Enfim, nem eu sei, um
horror!
— Um drama! resumiu
gravemente o sr. Guimarães.
E como estavam no
Pelourinho rogou ao Ega que
esperasse um momento enquanto
ele corria acima buscar os papeis
da Monforte.
Só, no largo, Ega ergueu
as mãos ao céo num desabafo
mudo daquela angustia em que
caminhava, como um sonambulo,
desde o Loreto. E a sua única
sensação, bem clara — era a
indestrutível certeza da historia
do Guimarães, tão compata, sem
uma lacuna, sem uma falha por
onde rachasse e se fizesse caír
aos pedaços. O homem conhecera
Maria Monforte em Lisboa, ainda
mulher de Pedro da Maia,
brilhando no seu cavalo lazão;
encontrara-a em Paris já fugida,
depois da morte do primeiro
amante, vivendo com outros;
andara então ao colo com Maria
Eduarda a quem se davam
bonecas... E desde então não
deixara mais de ver Maria
Eduarda, de a seguir: em Paris;
no convento de Tours; em
Fontainebleau com o irlandez; nos
braços de Castro Gomes; numa
tipóia de praça enfim com ele e
com Carlos da Maia, havia dias,
no cais do Sodré! Tudo isto se
encadeava, concordando com a
historia contada por Maria
Eduarda. E de tudo resaltava esta
certeza monstruosa: — Carlos
amante da irmã!
Guimarães não descia. No
segundo andar surgira uma luz
viva, numa janela aberta. Ega
recomeçou a passear lentamente
pelo meio do largo. E agora,
pouco a pouco, subiu nele uma
incredulidade contra esta
catastrofe de dramalhão. Era
acaso verosimil que tal se
passasse, com um amigo seu,
numa rua de Lisboa, numa casa
alugada à mãe Cruges?... Não
podia ser! Esses horrores só se
produziam na confusão social, no
tumulto da Meia-Idade! Mas numa
sociedade burgueza, bem
policiada, bem escripturada,
garantida por tantas leis,
documentada por tantos papeis,
com tanto registro de baptismo,
com tanta certidão de casamento,
não podia ser! Não! Não estava
no feitio da vida contemporanea
que duas crianças separadas por
uma loucura da mãe, depois de
dormirem um instante no mesmo
berço, cresçam em terras
distantes, se eduquem, descrevam
as parabolas remotas dos seus
destinos — para quê? Para virem
tornar a dormir juntas no mesmo
ponto, num leito de
concubinagem! Não era possivel.
Tais coisas pertencem só aos
livros, onde vêm, como invenções
subtis da arte, para dar, à alma
humana um terror novo... Depois
levantava os olhos para a janela
alumiada — onde o sr. Guimarães
decerto rebuscava os papeis na
mala. Ali estava porém esse
homem com a sua historia em que
não havia uma discordância por
onde ela pudesse ser abalada!... E
pouco a pouco aquela luz viva,
saída do alto, parecia ao Ega
penetrar nessa intrincada
desgraça, aclara-la toda, mostrarlhe bem a lenta evolução. Sim,
tudo isso era provável no fundo!
Essa criança, filha de uma
senhora que a levara comsigo,
cresce, é amante de um brasileiro,
vem a Lisboa, habita Lisboa. Num
bairro visinho vive outro filho
dessa mulher, por ela deixado,
que cresceu, é um homem. Pela
sua figura, o seu luxo, ele destaca
nesta cidade provinciana e
pelintra. Ela por seu lado, loura,
alta, esplendida, vestida pela
Laferrière, flor de uma
civilisação superior, faz relêvo
nesta multidão de mulheres
miudinhas e morenas. Na
pequenez da Baixa e do Aterro,
onde todos se acotovelavam, os
dois fatalmente se cruzam: e com
o seu brilho pessoal, muito
fatalmente se atrahem! Há nada
mais natural? Se ela fosse feia e
trouxesse aos ombros uma
confeção barata da loja da
América, se ele fosse um mocinho
encolhido de chapéu côco, nunca
se notariam e seguiriam
diversamente nos seus destinos
diversos. Assim, o conheceremse era certo, o amarem-se era
provavel... E um dia o sr.
Guimarães passa, a verdade
terrível estala!
A porta do hotel rangeu no
escuro, o sr. Guimarães adiantouse, de boné de seda na cabeça,
com o embrulho na mão.
— Não podia dar com a
chave da mala, desculpe v. exc.ª
É sempre assim quando há
pressa... E aqui temos o famoso
cofre!
— Perfeitamente,
perfeitamente...
Era uma caixa que parecia
de charutos e que o democrata
embrulhara num velho numero do
Rapel. Ega meteu-a no bolso
largo do seu paletó: e
imediatamente, como se qualquer
outra palavra entre eles fosse vã,
estendeu a mão ao sr. Guimarães.
Mas o outro insistiu em o
acompanhar até à esquina da rua
do Arsenal, apesar de estar de
boné. A noite, para quem vinha de
Paris, tinha uma doçura oriental
— e ele, com os seus hábitos de
jornalista, nunca se deitava senão
tarde, às duas, três horas da
madrugada...
E então, caminhando
devagar, com as mãos nos bolsos
e o charuto entre os dentes, o sr.
Guimarães voltou à política e ao
sarau. A poesia do Alencar (de
que esperara muito por causa do
titulo, A Democracia) saíra-lhe
consideravelmente chôcha.
— Muita flor, muita
farofia, muita liberdade, mas não
havia ali um ataque em forma,
duas ou três boas estocadas nesta
choldra da monarquia e da corte...
Pois não é verdade?
— Sim, com efeito... —
murmurou Ega, olhando ao longe,
na esperança de uma tipóia.
— É como os jornais
republicanos que por aí há...
Tudo uma palhada, senhores, tudo
uma balofice!... É o que eu lhes
digo a eles: — “Ó almas do
diabo, atacai as questões
sociais!”
Felizmente um trem
avançava, rolando devagar, do
lado do Terreiro do Paço. Ega,
precipitadamente, deu um aperto
de mão ao democrata, desejou-lhe
uma “boa viagem”, atirou ao
cocheiro a adresse do Ramalhete.
Mas o sr. Guimarães ainda se
apoderou da portinhola para
aconselhar ao Ega que fosse a
Paris. Agora, que tinham feito
amizade, havia de o apresentar a
toda aquela gente... E o sr. Ega
veria! Não era cá a grande pose
portuguesa, destes imbecis, destes
pelintras a darem-se ares,
torcendo os bigodes. Lá, na
primeira nação do mundo, tudo
era alegria e fraternidade e
espírito a rodos...
— E a minha adresse, na
redação do Rapel! Bem
conhecida no mundo! Enquanto ao
embrulhosinho fico descansado...
— Pode v. exc.ª ficar
descansado!
— Criado de v. exc.ª... Os
meus comprimentos à sr.ª D.
Maria!
Na carruagem, através do
Aterro, a ansiosa interrogação do
Ega a si mesmo foi — que hei de
fazer?” Que faria, santo Deus,
com aquele segredo terrível que
possuía, de que só ele era senhor,
agora que o Guimarães partia,
desaparecia para sempre? E
antevendo com terror todas as
angustias em que essa revelação
ia lançar o homem que mais
estimava no mundo — a sua
instintiva idéia foi guardar para
sempre o segredo, deixa-lo
morrer dentro em si. Não diria
nada; o Guimarães sumia-se em
Paris; e quem se amava
continuava a amar-se!... Não
criaria assim uma crise atroz na
vida de Carlos — nem sofreria
ele, como companheiro, a sua
parte dessas aflições. Que coisa
mais impiedosa, de resto, que
estragar a vida de duas inocentes
e adoraveis criaturas, atirandolhes à face uma prova de
incesto!...
Mas, a esta idéia de
incesto, todas as consequencias
desse silêncio lhe apareceram,
como coisas vivas e pavorosas,
flamejando no escuro diante dos
seus olhos. Poderia ele
tranquilamente testemunhar a vida
dos dois — desde que a sabia
incestuosa? Ir à rua de S.
Francisco, sentar-se-lhes
alegremente à mesa, entrevêr
através do reposteiro a cama em
que ambos dormiam — e saber
que esta sordidez de pecado era
obra do seu silêncio? Não podia
ser... Mas teria também coragem
de entrar ao outro dia no quarto
de Carlos, e dizer-lhe em face —
“Olha que tu és amante de tua
irmã?”
A carruagem parara no
Ramalhete. Ega subiu, como
costumava, pela escada particular
de Carlos. Tudo estava apagado e
mudo. Acendeu a sua palmatoria;
entreabriu o reposteiro dos
aposentos de Carlos; deu alguns
passos timidos no tapete, que
pareceram já soar tristemente. Um
reflexo de espelho alvejou ao
fundo na sombra da alcova. E a
luz caiu sobre o leito intato, com
a sua longa colcha lisa, entre os
cortinados de seda. Então a idéia
que Carlos estava àquela hora na
rua de S. Francisco, dormindo
com uma mulher que era sua irmã,
atravessou-o com uma cruel
nitidez, numa imagem material,
tão viva e real, que ele viu-os
claramente, de braços enlaçados,
e em camisa... Toda a beleza de
Maria, todo o requinte de Carlos
desapareciam. Ficavam só dois
animais, nascidos do mesmo
ventre, juntando-se a um canto
como cães, sob o impulso bruto
do cio!
Correu para o seu quarto,
fugindo àquela visão a que o
escuro do corredor, mal
dissipado pela luz tremula,
acentuava mais o relêvo.
Aferrolhou a porta; acendeu à
pressa sobre o toucador, uma
depois da outra, com a mão
agitada, as seis velas dos
candelabros. E agora aparecialhe mais urgente, inevitavel, a
necessidade de contar tudo a
Carlos. Mas ao mesmo tempo
sentia em si, a cada instante,
menos animo para chegar, encarar
Carlos, e destruir-lhe a felicidade
e a vida com uma revelação de
incesto. Não podia! Outro que lho
dissesse! Ele lá estava depois
para o consolar, tomar metade da
sua dor, carinhoso e fiel. Mas o
desgosto supremo da vida de
Carlos não viria de palavras
caídas da sua boca!... Outro que
lho dissesse! Mas quem? Mil
idéias passavam na sua pobre
cabeça, incoherentes e tontas.
Pedir a Maria que fugisse,
desaparecesse... Escrever uma
carta anonima a Carlos, com a
detalhada historia do
Guimarães... E esta confusão, esta
anciedade ia-se resolvendo
lentamente em ódio ao sr.
Guimarães. Para que falara
àquele imbecil? Para que insistira
em lhe confiar papeis alheios?
Para que lho apresentara o
Alencar? Ah! se não fosse a carta
do Damaso... Tudo provinha do
maldito Damaso!
Agitando-se pelo quarto,
ainda de chapéu, os seus olhos
caíram num sobrescripto pousado
sobre a mesa de cabeceira.
Reconheceu a letra do Vilaça. E
nem a abriu... Uma idéia sulcarao de repente. Contar tudo ao
Vilaça!... Porque não? Era o
procurador dos Maias. Nunca
para ele houvera segredos
naquela casa. E esta complicação
singular de uma senhora da
família, considerada morta e que
surge inesperadamente — a quem
a pertencia aclarar senão ao fiel
procurador, ao velho confidente,
ao homem que, por herança e por
destino, recebera sempre todos os
segredos e partilhara todos os
interesses domesticos?... E sem
pensar, sem aprofundar mais,
fixou-se logo nesta decisão
salvadora, — que ao menos o
sossegava, lhe tirava já do
coração um peso de ferro,
sufocante e intoleravel...
Devia acordar cedo,
procurar Vilaça em casa.
Escreveu numa folha de papel —
“Acorda-me às sete”. E desceu
abaixo, ao longo corredor de
pedra onde dormiam os criados,
dependurou este recado na chave
do quarto do escudeiro.
Quando subiu, mais
calmo, — abriu então a carta do
Vilaça. Era uma curta linha
lembrando ao amigo Ega que a
letrinha de duzentos mil reis, no
Banco Popular, se vencia daí a
dois dias...
— Sebo, tudo se junta!
exclamou Ega furioso, atirando a
carta amarrotada para o chão.
CAPÍTULO VII
Pontual, às sete horas, o
escudeiro acordou Ega. Ao rumor
da porta ele sentou-se na cama um
salto — e logo todos os negros
cuidados da vespera, Carlos, a
irmã, a felicidade daquela casa
acabada para sempre, se lhe
ergueram nalma em sobresalto,
como despertando também. A
portada da varanda ficara aberta;
um ar silêncioso e livido de
madrugada clareava através do
transparente de fazenda branca.
Durante um momento Ega ficou
olhando em redor, arrepiado;
depois, sem coragem,
remergulhou nos lençoes, gozando
aquele bocado de calor e de
conchêgo antes de ir afrontar fora
as amarguras do dia.
E pouco a pouco, sob o
tepido conchêgo dos cobertores
em que se atabafara, começou a
afigurar-se-lhe menos urgente, e
menos útil, essa correria
estremunhada a casa do Vilaça...
De que servia procurar o Vilaça?
Não se tratava ali de dinheiro,
nem de demandas, nem de
legalidade — de nada que
reclamasse a experiência de um
procurador. Era apenas introduzir
um burguez mais num segredo tão
terrivelmente delicado que ele
mesmo se assustava de o saber. E
acochado mais sob a roupa,
apenas com o nariz ao frio,
murmurava comsigo: “É uma
tolice ir ao Vilaça!”
De resto não poderia ele
ajuntar em si bastante coragem
para contar tudo a Carlos, logo,
nessa manhã, claramente,
virilmente? Era por fim aquele
caso tão pavoroso como lhe
parecera na vespera — um
irreparável desabamento de uma
vida de homem?... Ao pé da
quinta da mãe, em Celorico, no
lugar de Vouzeias, houvera um
sucesso parecido, dois irmãos
que inocentemente iam casar.
Tudo se aclarou ao reunirem-se
os papeis para os banhos. Os
noivos ficaram uns dias
“embatucados”, como dizia o
padre Serafim; mas por fim já
riam, muito amigos, muito
divertidos, quando se tratavam de
“manos”. O noivo, um rapagão
bonito, contava depois “que ia
havendo uma mixordia na
família”. Aqui o engano seguira
mais longe, as sensibilidades
eram mais requintadas; mas os
seus corações permaneciam
livres de toda a culpa, inocentes
absolutamente. Porque ficaria
pois a existência de Carlos para
sempre estragada? A
inconsciencia impediu-lhe o
remorso: e passado o primeiro
horror, de que lhe podia, na
realidade, vir a definitiva dor?
Somente do prazer ter findado.
Era então como outro qualquer
desgosto de amor. Bem menos
atroz do que se Maria o tivesse
traído com o Damaso!
De repente a porta abriuse, Carlos apareceu exclamando:
— Então que madrugada
foi esta? Disse-me agora lá em
baixo o Batista... É aventura?
duelo?
Trazia o paletó todo
abotoado, com a gola erguida,
escondendo ainda a gravata
branca da vespera; e decerto
chegara da rua de S. Francisco na
tipóia que havia instantes Ega
sentira parar na calçada.
Ele sentara-se
bruscamente na cama; e
estendendo a mão para os
cigarros, sobre a mesa ao lado,
murmurou, bocejando, que na
vespera combinara uma ida a
Cintra com o Taveira... Por
precaução mandara-se chamar...
Mas não sabia, acordara
cansado...
— Que tal está o dia?
Justamente Carlos fora
correr o transparente da janela.
Aí, na mesa de trabalho, colocada
em plena luz, ficara a caixa da
Monforte embrulhada no Rapel. E
Ega pensou num relance: — “Se
ele repara, se pergunta, digo
tudo!” — O seu pobre coração
pôz-se a bater anciosamente no
terror daquela decisão. Mas o
transparente um pouco pêrro
subiu, uma facha de sol banhou a
mesa — e Carlos voltou sem
reparar no cofre. Foi um imenso
alivio para o Ega.
— Então, Cintra? disse
Carlos, sentando-se aos pés da
cama. Com efeito não é má
idéia... A Maria ainda hontem
esteve também a falar de ir a
Cintra... Espera! Podiamos fazer
a patuscada juntos... Iamos no
break, a quatro!
E olhava já o relogio,
calculando o tempo para atrelar,
avisar Maria.
— O peor, acudiu o Ega
atrapalhado, tomando de sobre a
mesa o monoculo, é que o
Taveira falou em irmos com umas
raparigas...
Carlos encolheu os
ombros com horror. Que
sordidez, ir com mulheres para
Cintra, de dia!... De noite, nas
trevas, por bebedeira, vá... Mas à
luz do Senhor! Talvez com a Lola
gorda, hein?...
Ega embrulhou-se numa
complicada historia, limpando o
monoculo à ponta do lençol. Não
eram espanholas... Pelo contrario,
umas costureiras, raparigas
sérias... Ele tinha um
compromisso antigo de ir a Cintra
com uma delas, filha de um
Simões, um estofador que falira...
Gente muito séria!...
Perante estes
compromissos, tanta seriedade,
Carlos desistiu logo da idéia de
Cintra.
— Bem, acabou-se!... Vou
então tomar banho e depois a
negocios... E tu, se fôres, trazeme umas queijadas para a Rosa,
que ela gosta!...
Apenas Carlos saiu, Ega
cruzou os braços desanimado,
descorçoado, sentindo bem que
não teria coragem nunca de “dizer
tudo”. Que havia de fazer?... E de
novo, insensivelmente, se
refugiou na idéia de procurar o
Vilaça, entregar-lhe o cofre da
Monforte. Não havia homem mais
honesto, nem mais pratico; e, pela
mesma mediocridade do seu
espírito burguez, quem melhor
para encarar aquela catastrofe
sem paixão e sem nervos?... E
esta falta de nervos do Vilaça
fixou-o definitivamente.
Saltou então da cama,
numa impaciencia, repicou a
campainha. E enquanto o criado
não entrava, foi, com o robe-dechambre aos ombros, examinar o
cofre da Monforte. Parecia com
efeito uma velha caixa de
charutos, embrulhada num papel
de dobras já sujas e gastas, com
marcas de lacre onde se
distinguia uma divisa que seria
decerto a da Monforte — Pro
amore. Na tampa tinha escripto
numa letra de mulher malensinada — Monsieur Guimaran,
à Paris. Ao sentir os passos do
criado deitou-lhe por cima uma
toalha, que pendia ao lado, numa
cadeira. E daí a meia hora rolava
pelo Aterro numa tipóia
descoberta, mais animado,
respirando largamente aquele
belo ar da manhã, fino e fresco,
que ele tão raras vezes gozava.
Começou por uma
contrariedade. Vilaça já saíra: e a
criada não sabia bem se ele fora
para o escritório, se a uma
vistoria ao Alfeite... Ega largou
para o escritório, na rua da Prata.
O sr. Vilaça ainda não viera...
— E a que horas virá?
O escrevente, um rapaz
macilento que torcia
nervosamente sobre o colete uma
corrente de coral, balbuciou que
o sr. Vilaça não devia tardar, se
não tivesse atravessado, no vapor
das nove, para o Alfeite... Ega
desceu desesperado.
— Bem, gritou ao
cocheiro, vai ao café Tavares...
No Tavares, ainda
solitario àquela hora, um moço
areava o sobrado. E enquanto
esperava o almoço Ega percorreu
os jornais. Todos falavam do
sarau, em linhas curtas,
prometendo detalhes criticos,
mais tarde, sobre esse brilhante
torneio artistico. Só a Gazeta
Ilustrada se alargava, com frases
sérias, tratando o Rufino de
grandioso o Cruges de
esperançoso: no Alencar a Gazeta
separava o filosofo do poeta; ao
filosofo a Gazeta lembrava com
respeito que nem todas as
aspirações ideais da filosofia,
belas como miragens de deserto,
são realisaveis na pratica social;
mas ao poeta, ao creador de tão
formosas imagens, de tão
inspiradas estancias, a Gazeta
desafogadamente bradava “bravo!
bravo!” Havia ainda outras
abomináveis sandices. Depois
seguia-se a lista das pessoas que
a Gazeta se recordava de ter
visto, entre as quais “destacava
com o seu monoculo o fino perfil
de João da Ega, sempre brilhante
de verve.” Ega sorriu, cofiando o
bigode. Justamente o bife
chegava, fumegante, chiando na
frigideirinha de barro. Ega
pousou a Gazeta ao lado, dizendo
comsigo: “Não é nada mal feito,
este jornal!”
O bife era excelente: — e
depois de uma perdiz fria, de um
pouco de doce de ananaz, de um
café forte, Ega sentiu adelgaçarse enfim aquele negrume que
desde a vespera lhe pesava
nalma. No fim, pensava ele,
acendendo o charuto e lançando
os olhos ao relogio, naquele
desastre praticamente encarado
só havia para Carlos a perda de
uma bela amante. E essa perda,
que agora o angustiava, não traria
depois compensações? O futuro
de Carlos até aí tinha uma sombra
— aquela promessa de casamento
que irreparavelmente o colava
pela honra a uma mulher muito
interessante, mas com um passado
cheio de brasileiros e de
irlandezes... A sua beleza
poetisava tudo: mas quanto tempo
mais duraria esse encanto, o seu
brilho de deusa pisando a terra?...
Não seria por fim aquela
descoberta do Guimarães uma
libertação providencial? Daí a
anos Carlos estaria consolado,
sereno como se nunca tivesse
sofrido — e livre, e rico, com o
largo mundo diante de si!
O relogio do café deu dez
horas. “Bem, vamos a isto”,
pensou Ega.
De novo a tipóia bateu
para a rua da Prata. O sr. Vilaça
ainda não viera, o escrevente
estava realmente pensando que o
sr. Vilaça fora ao Alfeite. E
diante desta incerteza, de repente,
Ega ficou de novo descorçoado,
sem coragem. Despediu a tipóia:
com o embrulho do cofre na mão
foi andando pela rua do Ouro,
depois até ao Rocio, parando
distraídamente diante de um
ourives, lendo aqui e além a capa
de um livro na vitrine dos
livreiros. Pouco a pouco o
negrume da vespera, um momento
adelgaçado, recaía-lhe nalma
mais denso. Já não via as
“libertações” nem as
“compensações”. Só sentia em
torno de si, como flutuando no ar,
aquele horror — Carlos a dormir
com a irmã.
Voltou pela rua da Prata,
de novo subiu a suja escadaria de
pedra; e logo no patamar, diante
da porta de baeta verde, deu com
o Vilaça que saía, atarefado,
calçando as luvas.
— Homem, até que enfim!
— Ah! Era o amigo que
me tinha procurado?... Pois tenha
paciencia, que está o visconde do
Torral à minha espera...
Ega quase o empurrou.
Qual visconde!... Tratava-se de
uma coisa muito urgente, muito
séria! Mas o outro não se
arredava da porta, acabando de
calçar a luva, com o mesmo ar
vivo de negocio e de pressa.
— O amigo bem vê... Está
o homem à espera! É um rendezvous para as onze!
Ega, já furioso, agarroulhe a manga, murmurou-lhe junto
à face, tragicamente, que se
tratava de Carlos, de um caso de
vida ou de morte! Então o Vilaça,
num grande espanto, atravessou
bruscamente o escritório, fez
entrar Ega num cubiculo ao lado,
estreito como um corredor, com
um canapé de palhinha, uma mesa
onde os livros tinham pó, e um
armario ao fundo. Fechou a porta,
atirou o chapéu para a nuca:
— Então que é?
Ega, com um gesto,
indicou fora o escrevente que
podia escutar. O procurador abriu
a porta, gritou ao rapazola que
voasse ao Hotel Pelicano pedir
ao sr. visconde do Torral a fineza
de esperar meia hora... Depois,
fechada a porta no ferrolho, foi a
mesma exclamação ansiosa:
— Então que é?
— É um horror, Vilaça,
um grande horror... Nem eu sei
por onde hei de começar.
Vilaça, já muito pálido,
pousou lentamente o guardachuva
sobre a mesa.
— É duelo?
— Não... É isto... Você
sabia que o Carlos tinha relações
com uma sr. Mac-Gren que veio o
inverno passado a Portugal, ficou
aí?...
Uma senhora brasileira,
mulher de um brasileiro, que
passara o verão nos Olivais?...
Sim, Vilaça sabia. Falara até
nisso com o Eusébiosinho.
— Ah, com o Eusébio?...
Pois não é brasileira! É
portuguesa, e irmã dele!
Vilaça caiu para o canapé,
batendo as mãos num assombro.
— Irmã do Eusébio!
— Qual do Eusébio,
homem!... Irmã de Carlos!
Vilaça ficara mudo, sem
comprehender, com os olhos
terrivelmente arregalados para o
outro, que se movia pelo
cubiculo, repetindo: “irmã! Irmã
legitima!” Ega por fim sentou-se
no canapé de palhinha; e baixo,
muito baixo, apesar da solidão do
escritório, contou o seu encontro
com o Guimarães no sarau, e
como a verdade terrível estalara
casualmente, numa palavra, à
esquina do Aliança... Mas quando
falou dos papeis, entreguis pela
Monforte ao Guimarães, há tantos
anos guardados, nunca
reclamados, e que o democrata
agora, tão de repente, tão
urgentemente, queria restituir à
família — Vilaça, até aí
esmagado e como emparvecido,
despertou, teve uma explosão:
— Aí há marosca! Tudo
isso é para apanhar dinheiro!...
— Apanhar dinheiro!
Quem?
— Quem? exclamou
Vilaça de pé, arrebatadamente.
Essa senhora, esse Guimarães,
essa tropa!... É que o amigo não
percebe! Se aparecer uma irmã
do Maia, legitima e autentica, são
quatrocentos contos e pico que
cabem à irmã do Maia!...
Então os dois ficaram-se
devorando com os olhos, na forte
impressão daquela idéia
inesperada que a seu pezar
abalava o Ega. Mas como o
procurador, tremulo, voltava à
grande soma de quatrocentos
contos, lembrava a Companhia do
Olho Vivo, Ega terminou por
encolher os ombros:
— Isso não tem
verosimilhança nenhuma! Ela é
incapaz, absolutamente incapaz,
de semelhante intriga. Além
disso, se é uma questão de
dinheiro, que necessidade tinha
de se fazer passar como irmã
desde que Carlos lhe prometera
casar com ela?
Casar com ela! Vilaça
erguia as mãos, não queria
acreditar. O quê! o sr. Carlos da
Maia dar a sua mão, o seu nome,
a essa criatura amigada com um
brasileiro?... Santissimo nome de
Deus! E através do assombro
recrescia-lhe a desconfiança, via
aí um novo feito do Olho Vivo.
— Não senhor, Vilaça,
não senhor! insistiu Ega, já
impaciente. Se a questão é de
documentos e se ela os tinha,
verdadeiros ou falsificados,
apresentava-os logo, não ia
primeiro dormir com o irmão!
Vilaça baixou lentamente
os olhos para o sobrado. Um
terror invadia-o diante daquela
grande casa, que era o seu
orgulho, partida em metade,
empolgada por uma aventureira...
Mas como o Ega, muito nervoso,
lembrava que de resto a questão
não era de documentos, nem de
legalidade, nem de fortuna — o
procurador teve outro grito, com
a face de novo alumiada:
— Espere, homem, há
outra coisa!... Talvez ela seja
filha do Italiano!
— E então?... Vem a dar
na mesma.
— Alto lá! berrou o
procurador, batendo com o punho
na mesa. Não tem direito à
legitima do pai, e não apanha um
real desta casa!... Irra, aí é que
está o ponto!
Ega teve um gesto
desolado. Não, nem isso,
desgraçadamente! Esta era a filha
do Pedro da Maia. O Guimarães
conhecia-a de a trazer ao colo, de
lhe dar bonecas quando ela tinha
sete anos, e quando apenas havia
quatro ou cinco anos que o
Italiano estivera em Arroios, de
cama, com uma chumbada... A
filha desse morrera em Londres,
pequenina.
Vilaça recaíu no canapé,
sucumbido.
— Quatrocentos contos,
que bolada!
Então Ega resumiu. Se não
existia ainda uma certeza legal,
havia já uma forte suspeita. E
desde logo não se podia deixar o
pobre Carlos, inocentemente, a
chafurdar naquela sordidez. Era
pois indispensável revelar tudo a
Carlos nessa noite...
— E você, Vilaça, é que
tem de lho dizer.
Vilaça deu um salto que
fez bater o canapé contra a
parede.
— Eu?
— Você, que é o
procurador da casa!
Que havia ali, senão uma
questão de filiação, portanto de
legitima? A quem pertenciam
esses detalhes legais senão ao
procurador?
Vilaça murmurou com
todo o sangue na face:
— Homem, o amigo meteme numa!...
Não. Ega metia-o apenas
naquilo em que o Vilaça, como
procurador, logicamente e
profissionalmente devia estar.
O outro protestou, tão
perturbado que gaguejava. Que
diabo! Não era esquivar-se aos
seus deveres! Mas é que ele não
sabia nada! Que podia dizer ao
sr. Carlos da Maia? “O amigo
Ega veio-me contar isto, que lhe
contou um tal Guimarães hontem à
noite no Loreto...” Não tinha a
dizer mais nada...
— Pois diga isso.
O outro encarou Ega com
olhos que chamejavam:
— Diga isso, diga isso...
Que diabo, senhor, é necessário
ter topete!
Deu um puxão
desesperado ao colete, foi
bufando até ao fundo do cubiculo,
onde esbarrou com o armario.
Voltou, tornou a encarar o Ega:
— Não se vai a um
homem com uma coisa dessas
sem provas... Onde estão as
provas?...
— Ó Vilaça, desculpe,
você está obtuso!... A que vim eu
aqui senão trazer-lhe as provas,
as que há, boas ou más, a historia
do Guimarães, essa caixa com os
papeis da Monforte?...
Vilaça, que resmungava,
foi examinar a caixa, virando-a
nas mãos, decifrando o mote do
sinete Pro amore.
— Então, abrimo-la?
Já Ega puxara uma
cadeira para a mesa. Vilaça
cortou o papel, gasto nos cantos,
que envolvia o cofre. E apareceu
efetivamente uma velha caixa de
charutos pregada com duas taxas,
cheia de papeis, alguns em maços
apertados por fitas, outros soltos
dentro de sobrescriptos abertos
que tinham o monograma da
Monforte sob uma corôa de
marquês. Ega desembrulhou o
primeiro maço. Eram cartas em
alemão, que ele não percebia,
datadas de Buda-Pest e de
Carlsruhe.
— Bem, isto não nos diz
nada... Adiante!
Outro embrulho, a que
Vilaça cuidadosamente
desapertou o nó cor de rosa,
resguardava uma caixa oval com
a miniatura de um homem de
bigodes e suissas ruivas, entalado
na alta gola dourada de uma farda
branca. Vilaça achou a pintura
“linda”.
— Algum oficial
austriaco, rosnou Ega. outro
amante... Ça marche.
Iam tirando os papeis por
ordem, com a ponta dos dedos,
como tocando em reliquias. Um
largo envelope atulhado de contas
de modistas, algumas pagas,
outras sem recibo, interessou
profundamente o Vilaça — que
percorria os items, espantado dos
preços, das infinitas invenções do
luxo. Contas de seis mil francos!
Um só vestido, dois mil
francos!... Outro maço trouxe uma
surpreza. Eram cartas de Maria
Eduarda à mãe, escriptas do
convento, numa letra redonda e
trabalhada como um desenho,
com frasesinhas cheias de
gravidade devota, ditadas decerto
pelas boas Irmãs; e nestas
composições, virtuosas e frias
como temas, o sincero coração da
rapariga só transparecia nalguma
florzinha, agora sêca, pregada no
alto do papel com um alfinete.
— Isto põe-se de parte,
murmurou Vilaça.
Então Ega, já impaciente,
esvaziou toda a caixa sobre a
mesa, alastrou os papeis. E entre
cartas, “entras contas, bilhetes de
visita, um grande sobrescripto
destacou com esta linha a tinta
azul: — Pertence a minha filha
Maria Eduarda. Foi Vilaça que
lançou os olhos rapidamente à
enorme folha de papel que ele
continha, luxuosa e documental,
com o monograma de ouro sob a
corôa de marquês. Quando o
passou em silêncio para a mão do
Ega parecia sufocado, com todo o
sangue nas orelhas.
Ega leu-o alto, devagar.
Dizia: — “Como a Maria teve a
pequena e anda muito fraca, e eu
também me não sinto nada boa
com umas pontadas, parece-me
prudente, para o que possa vir a
suceder, fazer aqui uma
declaração que te pertence a ti,
minha querida filha, e que só sabe
o padre Taloux (Mr. l'abé Taloux,
coadjuteur à Saint-Roch) porque
lho disse há dois anos quando
tive a pneumonia. E é o seguinte:
Declaro que minha filha Maria
Eduarda, que costuma assinar
Maria Calzaski, por supôr ser
esse o nome de seu pai, é
portuguesa e filha de meu marido
Pedro da Maia, de quem me
separei voluntariamente,
trazendo-a comigo para Viena,
depois para Paris, e que agora
vive em companhia de Patrick
Mac-Gren, em Fontainebleau,
com quem vai casar. E o pai de
meu marido era meu sogro
Afonso da Maia, viuvo, que vivia
em Benfica e também em Santa
Olávia ao pé do rio Douro. O que
tudo se pode verificar em Lisboa
pois devem lá estar os papeis; e
os meus erros de que vejo agora
as consequencias não devem
impedir que tu, minha querida
filha, tenhas a posição e fortuna
que te pertencem. E por isso aqui
declaro tudo isto que assino, no
caso que o não possa fazer diante
de um tabelião, o que tenciono
logo que esteja melhor. E de tudo,
se eu vier a morrer, o que Deus
não permitiu, peço perdão a
minha filha. E assino com o meu
nome de casada — Maria
Monforte da Maia.”
Ega ficou a olhar para o
Vilaça. O procurador só pôde
murmurar, com as mãos cruzadas
sobre a mesa:
— Que bolada! Que
bolada!
Então Ega ergueu-se.
Bem! Agora tudo se simplificava.
Havia unicamente a entregar
aquele documento a Carlos, sem
comentarios. Mas o Vilaça
coçava a cabeça, retomado por
uma duvida:
— Eu não sei se este
papelinho faria fé em juizo...
— Qual fé, qual juizo!
exclamou Ega violentamente. É o
bastante para que ele não torne a
dormir com ela!...
Uma pancada timida na
porta do cubiculo fê-lo estacar,
inquieto. Desandou a chave. Era o
escrevente, que segredou através
da frincha:
— O sr. Carlos da Maia
ficou agora lá em baixo no
carrinho quando eu entrei,
perguntou pelo sr. Vilaça.
Houve um pânico! Ega,
atarantado, agarrara o chapéu do
Vilaça. O procurador atirava às
mãos ambas, para dentro de uma
gaveta, os papeis da Monforte.
— É talvez melhor dizer
que não está, lembrou o
escrevente.
— Sim, que não está! foi
o grito abafado de ambos.
Ficaram à escuta, ainda
pálidos. O dog-cart de Carlos
rolou na calçada; os dois amigos
respiraram. Mas agora Ega
arrependia-se de não terem
mandado subir Carlos — e ali
mesmo, sem outras vacilações
nem pieguices, corajosamente,
contarem-lhe tudo, diante
daqueles papeis bem abertos. E
estava saltado o barranco!
— Homem, dizia o Vilaça
passando o lenço pela testa, as
coisas querem-se devagar, com
metodo. É necessário preparar-se
a gente, respirar para dar bem o
mergulho...
Em todo o caso, concluiu
o Ega, eram ociosas mais
conversas. Os outros papeis da
caixa perdiam o interesse depois
daquela confissão da Monforte.
Só restava que Vilaça aparecesse
à noite no Ramalhete às oito e
meia, ou nove horas, antes de
Carlos subir para a rua de S.
Francisco.
— Mas o amigo há de lá
estar! exclamou o procurador, já
aterrado.
Ega prometeu. Vilaça teve
um pequeno suspiro. Depois, no
patamar, onde viera acompanhar
o outro:
— Uma destas, uma
destas!... E eu ainda, tão contente,
a jantar no Ramalhete...
— E eu, com eles, na rua
de S. Francisco!...
— Enfim, até à noite!
— Até à noite.
Ega não se atreveu nesse
dia a voltar ao Ramalhete, a
jantar diante de Carlos, a ver-lhe
a alegria e a paz — sentindo
aquela negra desgraça que descia
sobre ele à maneira que a noite
descia. Foi pedir as sopas ao
marquês, que desde o sarau se
conservava em casa, de garganta
entrapada. Depois, às oito e meia,
quando calculou que Vilaça devia
estar já no Ramalhete, deixou o
marquês que se enfronhara com o
capelão numa partida de damas.
Aquele lindo dia, toldado
de tarde, findara numa chuvinha
miuda que transia as ruas. Ega
tomou uma tipóia. E parava no
Ramalhete, já terrivelmente
nervoso, quando avistou Vilaça
no portal, de guardachuva sob o
braço, arregaçando as calças para
subir.
— Então? gritou-lhe o
Ega.
Vilaça abriu o
guardachuva, para murmurar
debaixo, mas em segredo:
— Não foi possivel...
Disse que tinha muita pressa, que
não me podia ouvir.
Ega bateu o pé,
desesperado:
— Oh homem!
— Que quer o amigo?
Havia de o agarrar à força? Ficou
para amanhã... Tenho de cá estar
amanhã às onze horas.
Ega galgou as escadas,
rosnando entre dentes: “Irra! não
saímos desta!” Foi até ao
escritório de Afonso. Mas não
entrou. Através de uma fenda
larga do reposteiro meio franzido,
um canto da sala aparecia, quente
e cheio de conchêgo, no doce tom
cor de rosa da luz caíndo sobre
os damascos: as cartas esperavam
na mesa do whist: no sofá
bordado a matiz D. Diogo,
murcho e mole, olhava o lume,
cofiando os bigodes. E, travadas
nalguma questão, a voz do Craft,
que perpassou de cachimbo na
mão, e a voz mais lenta de
Afonso, tranquilo na sua poltrona,
misturavam-se, abafadas pela do
Sequeira, que berrava
furiosamente: — “Mas se amanhã
houvesse uma bernarda, esse
exercito com que os senhores
querem acabar por ser uma escóla
de vadiagem é que lhes havia de
guardar as costas... É bom falar,
ter muita filosofia! Mas quando
elas chegam, se não há meia duzia
de baionetas promptas, então são
as cólicas!...”
Ega foi de ali aos quartos
de Carlos. As velas ardiam ainda
nas serpentinas: um aroma errava
de água de Lubin e charuto: e o
Batista disse-lhe que o sr. D.
Carlos “saíra havia dez minutos”.
Fora para a rua de S. Francisco!
Ia lá dormir! Então enervado,
com a longa e triste noite diante
de si, Ega teve um apetite de se
atordoar, dissipar numa excitação
forte as idéias que o torturavam.
Não despedira a tipóia, abalou
para S. Carlos. E findou por ir
cear ao Augusto com o Taveira e
duas raparigas, a Paca e a
Carmen Filosofa, prodigalisando
o champagne. às quatro da manhã
estava bêbado, estatelado sobre o
sofá, gemendo sentimentalmente,
só para si, as estrofes de Musset à
Malibran... O Taveira e a Paca,
juntinhos na mesma cadeira, ele
com o seu ar terno de chulo, ela
mui caliente também, debicavam
copinhos de gelatina. E a Carmen
Filosofa, empanturrada,
desapertada, com o colete
embrulhado já num Diário de
Noticias, repicava a faca na
borda do prato, cantarolando de
olhos perdidos nos bicos de gás:
Señor Alcalde maior,
No prenda usted los
ladrones... Acordou ao outro dia
às nove horas, ao lado da Carmen
Filosofa, num quarto de grandes
janelas rasgadas por onde entrava
toda a melancolia da escura
manhã de chuva. E, enquanto não
vinha a tipóia fechada que a
servente correra a chamar, o
pobre Ega enojado, vexado, com
a língua pastosa, os pés nús sobre
o tapete, reunindo o fato
espalhado, tinha só uma idéia
clara — fugir de ali para um
grande banho, bem perfumado e
bem fresco, onde se purificasse
numa sensação viscosa de
Carmen e de orgia que o
arrepiava.
Esse banho lustral foi
toma-lo ao Hotel Braganza, para
se encontrar com Carlos e com
Vilaça às onze horas já lavado e
preparado. Mas precisou esperar
pela roupa branca que o cocheiro,
com um bilhete para o Batista,
voara a buscar ao Ramalhete:
depois almoçou: e já batera meio
dia quando se apeou à porta
particular dos quartos de Carlos,
com a roupa suja numa trouxa.
Justamente Batista
atravessva o patamar com
camélias num açafate.
— O Vilaça já veio?
Perguntou-lhe Ega baixo, andando
em pontas de pés.
— O sr. Vilaça já lá está
dentro há bocado. V. exc.ª
recebeu a roupa branca?... Eu
também mandei um fato, porque
nesses casos sempre dá mais
frescura...
— Obrigado, Batista,
obrigado!
E Ega pensava: — “Bem,
Carlos já sabe tudo, o barranco
está passado!” Mas demorou-se
ainda, tirando as luvas e o paletó
com uma lentidão cobarde. Por
fim, sentindo bater alto o coração,
puxou o reposteiro de veludo. Na
ante-camara pesava um silêncio;
a chuva grossa fustigava a porta
envidraçada, por onde se viam as
árvores do jardim esfumadas na
nevoa. Ega levantou o outro
reposteiro que tinha bordadas as
armas dos Maias.
— Ah! és tu? exclamou
Carlos, erguendo-se da mesa de
trabalho com uns papeis na mão.
Parecia ter conservado um
animo viril e firme: apenas os
olhos lhe rebrilhavam, com um
fulgor sêco, ansiosos e mais
largos na palidez que o cobria.
Vilaça, sentado defronte, passava
vagarosamente pela testa, num
movimento cansado, o lenço de
seda da India. Sobre a mesa
alastravam-se os papeis da
Monforte.
— Que diabo de
embrulhada é esta que me vem
contar o Vilaça? rompeu Carlos,
cruzando os braços diante do Ega,
numa voz que apenas de leve
tremia.
Ega balbuciou:
— Eu não tive coragem de
te dizer...
— Mas tenho eu para
ouvir!... Que diabo te contou esse
homem?
Vilaça ergueu-se
imediatamente. Ergueu-se com a
pressa de um galucho timido que
é rendido num posto arriscado,
pediu licença, se não precisavam
dele, para voltar ao escritório. Os
amigos decerto preferiam
conversar mais livremente. De
resto, ali ficaram os papeis da sr.ª
D. Maria Monforte. E se ele fosse
necessário um recado encontravao na rua da Prata ou em casa...
— E v. exc.ª
comprehende, acrescentou ele
enrolando nas mãos o lenço de
seda, eu tomei a iniciativa de vir
falar, por ser o meu dever, como
amigo confidencial da casa... Foi
essa também a opinião do nosso
Ega...
— Perfeitamente, Vilaça,
obrigado! acudiu Corlos. Se fôr
necessário lá mando...
O procurador, com o
lenço na mão, lançou em redor um
olhar lento. Depois espreitou
debaixo da mesa. Parecia muito
surprehendido. E Carlos seguia
com impaciencia os passos
timidos que ele dava pelo quarto,
procurando...
— Que é, homem?
— O meu chapéu.
Imaginei que o tinha posto aqui...
Naturalmente ficou lá fora... Bem,
se fôr necessário alguma coisa...
Mal ele saiu, atirando
ainda os olhos inquietos pelos
cantos, Carlos fechou
violentamente o reposteiro. E
voltando para o Ega, caíndo
pesadamente numa cadeira:
— Dize lá!
Ega, sentado no sofá,
começou por contar o encontro
com o sr. Guimarães, em baixo no
botequim da Trindade, depois de
ter falado o Rufino. O homem
queria explicações sobre a carta
do Damaso, sobre a bebedeira
hereditaria... Tudo se aclarara,
ficando daí entre eles um começo
de familiaridade...
Mas o reposteiro mexeu
de leve — e surdiu de novo a
face do Vilaça:
— Peço desculpa, mas é o
meu chapéu... Não o acho, havia
de jurar que o deixei aqui...
Carlos conteve uma praga.
Então Ega procurou também, por
traz do sofá, no vão da janela.
Carlos, desesperado, para findar,
foi ver entre os cortinados da
cama. E Vilaça, escarlate, aflito,
esquadrinhava até a alcova do
banho...
— Um sumiço assim!
Enfim, talvez me esquecesse na
ante-camara!... Vou ver outra
vez... O que peço é desculpa.
Os dois ficaram sós. E
Ega recomeçou, detalhando como
Guimarães, duas ou três vezes nos
intervalos, lhe viera falar de
coisas indiferentes, do sarau, de
política, do papá Hugo, etc.
Depois ele procurara Carlos para
irem um bocado ao Gremio.
Terminara por sair com o Cruges.
E passavam defronte do
Aliança...
Novamente o reposteiro
franziu, Batista pediu perdão a
suas excelencias:
— É o sr. Vilaça que não
acha o chapéu, diz que o deixou
aqui...
Carlos ergueu-se furioso,
agarrando a cadeira pelas costas
como para despachar o Batista.
— Vai para o diabo tu e o
sr. Vilaça!... Que sáia sem
chapéu! Dá-lhe o meu! Irra!
Batista recuou, muito
grave.
Vá, acaba lá! exclamou
Carlos, recaíndo no assento, mais
pálido.
E Ega, miudamente,
contou a sua longa, terrível
conversa com o Guimarães, desde
o momento em que o homem por
acaso, já ao despedir-se, já ao
estender-lhe a mão, falara da
“irmã do Maia”. Depois
entregara-lhe os papeis da
Monforte à porta do Hotel de
Paris, no Pelourinho...
— E aqui está, não sei
mais nada. Imagina tu que noite eu
passei! Mas não tive coragem de
te dizer. Fui ao Vilaça... Fui ao
Vilaça com a esperança
sobretudo de ele saber algum
fato, ter algum documento que
atirrasse por terra toda esta
historia do Guimarães... Não
tinha nada, não sabia nada. Ficou
tão aniquilado como eu!
No curto silêncio que
caiu, um chuveiro mais largo,
alagando o árvoredo do jardim,
cantou nas vidraças. Carlos
ergueu-se arrebatadamente, numa
revolta de todo o sêr:
— E tu acreditas que isso
seja possivel? Acreditas que
suceda a um homem como eu,
como tu, numa rua de Lisboa?
Encontro uma mulher, ólho para
ela, conheço-a, durmo com ela e,
entre todas as mulheres do
mundo, essa justamente há de ser
minha irmã! É impossivel... Não
há Guimarães, não há documentos
que me convençam!
E como Ega permanecia
mudo, a um canto do sofá, com os
olhos no chão:
— Dize alguma coisa,
gritou-lhe Carlos. Duvída
também, homem, duvída
comigo!... É extraordinario!
Todos vocês acreditam, como se
isto fosse a coisa fosse a coisa
mais natural do mundo, e não
houvesse por essa cidade fora
senão irmaõs a dormir juntos!
Ega murmurou:
— Já ia sucedendo um
caso assim, lá ao pé da quinta, em
Celorico...
E neste momento, sem que
um rumor os prevenisse, Afonso
da Maia apareceu numa abertura
do reposteiro, encostada à
bengala, sorrindo todo com
alguma idéia que decerto o
divertia. Era ainda o chapéu do
Vilaça.
— Que diabo fizeram
vocês ao chapéu do Vilaça? O
pobre homem andou por aí
aflito... Teve de levar um chapéu
meu. Caía-lhe pela cabeça
abaixo, enchumaçaram-lho com
lenços...
Mas subitamente reparou
na face transtornada do neto.
Reparou na atarantação do Ega
cujos olhos mal se fixavam,
fugindo anciosamente dele para
Carlos. Todo o sorriso se lhe
apagou, deu no quarto um passo
lento:
— Que é isso, que têm
vocês?... Há alguma coisa?
Então Carlos, no ardente
egoismo da sua paixão, sem
pensar no abalo cruel que ia dar
ao pobre velho, cheio só de
esperança que ele, seu avô,
testemunha do passado, soubesse
algum fato, possuisse alguma
certeza contraria a toda essa
historia de Guimarães, a todos
esses papeis da Monforte — veio
para ele, desabafou:
— Há uma coisa
extraordinaria, avô! O avô talvez
saiba... O avô deve saber alguma
coisa que nos tire desta aflição!...
Aqui está, em duas palavras. Eu
conheço aí uma senhora que
chegou há tempos a Lisboa, mora
na rua de S. Francisco. Agora de
repente descobre-se que é minha
irmã legitima!... Passou aí um
homem que a conhecia, que tinha
uns papeis... Os papeis aí estão.
São cartas, uma declaração de
minha mãe... Enfim uma
trapalhada, um montão de
provas... Que significa tudo isto?
Essa minha irmã, a que foi levada
em pequena, não morreu?... O avô
deve saber!
Afonso da Maia, que um
tremor tomara, agarrou-se um
momento com força à bengala,
caiu por fim pesadamente numa
poltrona, junto do reposteiro. E
ficou devorando o neto, o Ega,
com o olhar esgazeado e mudo.
— Esse homem, exclamou
Carlos, é Guimarães, um tio do
Damaso... Falou com o Ega, foi
ao Ega que entregou os papeis...
Conta tu ao avô, Ega, conta tu do
comêço!
Ega, com um suspiro,
resumiu a sua longa historia. E
findou por dizer que o importante,
o decisivo ali era este homem, o
Guimarães, que não tinha
interesse em mentir e só por
acaso, puramente por acaso,
falara em tais coisas — conhecia
essa senhora, desde pequenina,
como filha de Pedro da Maia e de
Maria Monforte. E nunca a
perdera de vista. Vira-a crescer
em Paris, andara com ela ao colo,
dera-lhe bonecas. Visitara-a com
a mãe no convento. Frequentara a
casa que ela habitava em
Fontainebleau, como casada...
— Enfim, interrompeu
Carlos, viu-a ainda há dias, numa
carruagem, comigo e com o Ega...
Que lha parece, avô?
O velho murmurou, num
grande esforço, como se as
palavras saíndo lhe rasgassem o
coração:
— Essa senhora, está
claro, não sabe nada...
Ega e Carlos, a um tempo,
gritaram: — “Não sabe nada!”
Segundo afirmava o Guimarães, a
mãe escondera-lhe sempre a
verdade. Ela julgava-se filha de
um autriaco. Assinava-se ao
princípio Calzaski...
Carlos, que remexera
sobre a mesa, adiantou-se com um
papel na mão:
— Aqui tem o avô a
declaração de minha mãe.
O velho levou muito
tempo a procurar. a tirar a luneta
de entre o colete com os seus
pobres dedos que tremiam; leu o
papel devagar, empalidecendo
mais a cada linha, respirando
penosamente; ao findar deixou
caír sobre os joelhos as mãos,
que ainda agarravam o papel,
ficou como esmagado e sem
força. As palavras por fim
vieram-lhe apagadas, morosas.
Ele nada sabia... O que a
Monforte ali assegurava, ele não
podia destruir... Essa senhora da
rua de S. de Francisco era talvez
na verdade sua neta... Não sabia
mais...
E Carlos diante dele
vergava os ombros, esmagado
também sob a certeza da sua
desgraça. O avô, testemunha do
passado, nada sabia! Aquela
declaração, toda a historia do
Guimarães aí permaneciam
inteiras, irrefutaveis. Nada havia,
nem memoria de homem, nem
documento de escripto, que as
pudesse abalar. Maria Eduarda
era, pois, sua irmã!... E um
defronte do outro, o velho e o
neto pareciam dobrados por uma
mesma dor — nascida da mesma
idéia.
Por fim Afonso ergueu-se,
fortemente encostado à bengala,
foi pousar sobre a mesa o papel
da Monforte. Deu um olhar, sem
lhes tocar, às cartas espalhadas
em volta da caixa de charutos.
Depois, lentamente, passando a
mão pela testa:
— Nada mais sei...
Sempre pensamos que essa
criança tinha morrido... Fizeramse todas as pesquizas... Ela
mesma disse que lhe tinha
morrido a filha, mostrou já não
sei a quem um retrato...
— Era outra mais nova, a
filha do Italiano, disse o Ega. O
Guimarães falou-me nisso... Foi
esta que viveu. Esta, que tinha já
sete ou oito anos, quando havia
apenas quatro ou cinco que esse
sujeito Italiano aparecera em
Lisboa... Foi esta.
— Foi esta, murmurou o
velho.
Teve um gesto vago de
resignação, acrescentou, depois
de respirar fortemente:
— Bem! Tudo isto tem de
ser mais pensado... Parece-me
bom tornar a chamar o Vilaça...
Talvez seja necessário que ele vá
a Paris... E antes de tudo
precisamos sossegar... De resto
não há aqui morte de homem...
Não há aqui morte de homem!
A voz sumia-se-lhe, toda
tremula. Estendeu a mão a Carlos
que lha beijou, sufocado; e o
velho, puxando o neto para si,
pousou-lhe os labios na testa.
Depois deu dois passos para a
porta, tão lentos e incertos que
Ega correu para ele:
— Tome v. exc.ª o meu
braço...
Afonso apoiou-se nele,
pesadamente. Atravessaram a
ante-camara silênciosa onde a
chuva contínua batia nos vidros.
Por traz deles caiu o grande
reposteiro com as armas dos
Maias. E então Afonso, de
repente, soltando o braço do Ega,
murmurou-lhe, junto à face, no
desabafo de toda a sua dor:
— Eu sabia dessa
mulher!... Vive na rua de S.
Francisco, passou todo o verão
nos Olivais... É a amante dele!
Ega ainda balbuciou:
“Não, não, sr. Afonso da Maia!”
Mas o velho pôz o dedo nos
labios, indicou Carlos dentro que
podia ouvir... E afastou-se, todo
dobrado sobre a bengala, vencido
enfim por aquele implacável
destino que depois de o ter ferido
na idade de força com a desgraça
do filho — o esmagava ao fim de
velhice com a desgraça do neto.
Ega enervado, exausto,
voltou para o quarto — onde
Carlos recomeçara naquele
agitado passeio que abalava o
soalho, fazia tilintar finamente os
frascos de cristal sobre o
mármore da console. Calado,
junto da mesa, Ega ficou
percorrendo outros papeis da
Monforte — cartas, um livrinho
de marroquim com adresses,
bilhetes de visita de membros do
Jockei Club e de senadores do
imperio. Subitamente Carlos
parou diante dele, apertando
desesperadamente as mãos:
— Estarem duas criaturas
em pleno céo, passar um quidam,
um idiota, um Guimarães, dizer
duas palavras, entregar uns
papeis e quebrar para sempre
duas existencias!... Olha que isto
é horrivel, Ega!
Ega arriscou uma
consolação banal:
— Era peor se ela
morresse...
— Peor porque?
exclamou Carlos. Se ela
morresse, ou eu, acabava o
motivo desta paixão, restava a
dor e a saudade, era outra coisa...
Assim estamos vivos, mas mortos
um para o outro, e viva a paixão
que nos unia!... Pois tu imaginas
que por me virem provar que ela
é minha irmã, eu gósto menos
dela do que gostava hontem, ou
gósto de um modo diferente? Está
claro que não! O meu amor não se
via de uma hora para a outra
acomodar a novas circumstancias,
e transformar-se em amizade...
Nunca! Nem eu quero!
Era uma brutal revolta —
o seu amor defendendo-se, não
querendo morrer, só porque as
revelações de um Guimarães e
uma caixa de charutos cheia de
papeis velhos o declaravam
impossivel, e lhe ordenavam que
morresse!
Houve outro melancolico
silêncio. Ega acendeu uma
cigarrete, foi-se enterrar ao canto
do sofá. Uma fadiga ia-o
vencendo, feita de toda aquela
emoção, da noitada do Augusto,
da estremunhada manhã na alcova
da Carmen. Todo o quarto foi
entristecendo, à luz mais triste da
tarde de inverno que descia. Ega
terminou por cerrar os olhos. Mas
bem depressa o sacudiu outra
exclamação de Carlos, que de
novo, diante dele, apertava as
mãos com desespero:
— E o peor ainda não é
isto, Ega! O peor é que temos de
lhe dizer tudo, a ela!...
Ega já pensara nisso... E
era necessário que se lhe dissesse
imediatamente, sem hesitações.
— Vou-lhe eu mesmo
contar tudo, murmurou Carlos.
— Tu!?
— Pois quem, então?
Querias que fosse o Vilaça?...
Ega franzia a testa:
— O que tu devias fazer
era meter-te esta noite no
comboio, e partir para Santa
Olávia. De lá contavas-lhe tudo.
Estavas assim mais seguro.
Carlos atirou-se para uma
poltrona, com um grande suspiro
de fadiga:
— Sim, talvez, amanhã,
no comboio da noite... Já pensei
nisso, era o melhor... Agora o que
estou é muito cansado!
— Também eu, disse o
Ega espreguiçando-se. E já não
adiantamos nada, atolamo-nos
mais na confusão. O melhor é
serenar... Eu vou-me estirar um
bocado na cama.
— Até logo!
Ega subiu ao quarto,
deitou-se por cima da roupa; e no
seu imenso cansaço bem depressa
adormeceu. Acordou tarde a um
rumor da porta. Era Carlos que
entrava, raspando um fosforo.
Anoitecera, em baixo tocava a
campainha para o jantar.
— Demais a mais esta
massada do jantar! dizia Carlos
acendendo as velas no toucador.
Não termos um pretexto para
irmos fora, a uma taverna,
conversar em sossego! Ainda por
cima convidei hontem o
Steinbroken.
Depois voltando-se:
— Ó Ega, tu achas que o
avô sabe tudo?
O outro saltara da cama, e
diante do lavatorio arregaçava as
mangas:
— Eu te digo... Parece-me
que teu avô desconfia... O caso
fez-lhe a impressão de uma
catastrofe... E, se não suspeitasse
o que há, devia-lhe causar
simplesmente a surpreza de quem
descobre uma neta perdida.
Carlos teve um lento
suspiro. Daí a um instante
desciam para o jantar.
Em baixo encontraram,
além de Steinbroken e D. Diogo
— o Craft, que viera “pedir as
sopas”. E em tôrno àquela mesa,
sempre alegre, coberta de flores e
de luzes, uma melancolia flutuava
nessa tarde através de uma
conversa dormente sobre
doenças, — o Sequeira que tinha
rheumatismo, o pobre marquês
peorara.
De resto Afonso, no
escritório, queixara-se de uma
forte dor de cabeça, que
justificava o seu ar consumido e
pálido. Carlos, a quem
Steinbroken achara “má cara”,
explicou também que passara uma
noite abominavel. Então Ega,
para desanuviar o jantar, pediu ao
amigo Steinbroken as suas
impressões sobre o grande orador
do sarau da Trindade, o Rufino. O
diplomata hesitou.
Surprehendera-o bastante saber
que o Rufino era um político, um
parlamentar... Aqueles gestos, o
bocado da camisa a ver-se-lhe no
estomago, a pera, a grenha, as
botas, não lhe pareciam realmente
de um Homem destado:
— Mais cependant,
cependant... Dans ce genre à, dans
le genre sublime, dans le genre de
Demostènes, il m'a paru très
fort... Oh, il m'a paru
excessivement fort!
— E você, Craft?
Craft, no sarau, só gostara
do Alencar. Ega encolheu
violentamente os ombros. Ora
historias! Nada podia haver mais
comico que a democracia
romântica do Alencar, aquela
República meiga e loura, vestida
de branco como Ofelia, orando no
prado, sob o olhar de Deus... Mas
Craft justamente achava tudo isso
excelente por ser sincero. O que
feria sempre nas exhibições da
literatura portuguesa? A
escandalosa falta de sinceridade.
Ninguém, em verso ou prosa,
parecia jamais acreditar naquilo
que declamava com ardor,
esmurrando o peito. E assim fora
na vespera. Nem o Rufino parecia
acreditar na influencia da
religião; nem o homem da barba
bicuda no heroismo dos Castros e
dos Albuquerques; nem mesmo o
poeta dos olhinhos bonitos na
bonitice dos olhinhos... Tudo
contrafeito e postiço! Com o
Alencar, que diferença! Esse
tinha uma fé real no que cantava,
na Fraternidade dos povos, no
Cristo republicano, na
Democracia devota e coroada de
estrelas...
— Já deve ser bem velho
esse Alencar, observou D. Diogo
que rolava bolinhas de pão entre
os longos dedos pálidos.
Carlos, ao lado, emergiu
enfim do seu silêncio:
— O Alencar deve ter
bons cinqüenta anos.
Ega jurou pelo menos
sessenta. Já em 1836 o Alencar
publicava coisas delirantes, e
chamava pela morte, no remorso
de tantas virgens que seduzira...
— Há que anos, com
efeito, murmurou lentamente
Afonso, eu ouvi falar desse
homem!
D. Diogo, que levara os
labios ao copo, voltou-se para
Carlos:
— O Alencar tem a idade
que havia de ter teu pai... Eram
intimos, dessa roda distinguée de
então. O Alencar ia muito a
Arroios com o pobre D. João da
Cunha, que Deus haja, e com os
outros. Era tudo uma fina flor, e
regulavam pela mesma idade... Já
nada resta, já nada resta!
— Carlos baixara os
olhos: todos por acaso
emudeceram: um ar de tristeza
passou entre as flores e as luzes
como vinda do fundo desse
passado, cheio de sepulturas e
dôres.
— E o pobre Cruges,
coitado, que fiasco! exclamou
Ega, para sacudir aquela nevoa.
Craft achava o fiasco
justo. Para que fora ele dar
Bêtoven a uma gente educada
pela chulice de Ofenbach? Mas
Ega não admitia esse desdem por
Ofenbach, uma das mais finas
manifestações modernas do
cepticismo e da ironia!
Steinbroken acusou Ofenbach de
não saber contra-ponto. Durante
um momento discutiu-se musica.
Ega acabou por sustentar que
nada havia em arte tão belo como
o fado. E apelou para Afonso,
para o despertar.
— Pois não é verdade, sr.
Afonso da Maia? V. exc.ª também
é como eu, um dos fieis ao fado, à
nossa grande creação nacional.
— Sim, com efeito,
murmurou o velho, levando a mão
à testa, como a justificar o seu
modo desinteressado e murcho.
Há muita poesia no fado...
— Craft porém atacava o
fado, as malagueñas, as peteneras
— toda essa musica meridional,
que lhe parecia apenas um
garganteado gemebundo,
prolongado infinitamente, em ais
de esterilidade e de preguiça.
Ele, por exemplo, ouvira uma
noite uma malagueña, uma dessas
famosas malagueñas, cantada em
perfeito estilo por uma senhora de
Malaga. Era em Madrid, em casa
dos Vila-Rubia. A senhora põe-se
ao piano, rosna uma coisa sobre
piedra e sepultura, e rompe a
gemer num gemido que não
findava — ã-ã-ã-ã-ã-ah... Pois
senhores, ele aborrece-se, passa
para a outra sala, vê jogar todo
um rober de whist, folheia um
imenso album, discute a guerra
carlista com o general Jovelos, e
quando volta, lá estava ainda a
senhora, de cravos na trança e
olhos no teto, a gemer o mesmo
— ã-ã-ã-ã-ã-ah!...
Todos riram. Ega
protestou com impeto, já
excitado. O Craft era um sêco
inglês, educado sobre o chato
seio da Economia Política,
incapaz de comprehender todo o
mundo de poesia que podia conter
um ai! Mas ele não falava das
malagueñas. Não estava
encarregado de defender a
Espanha. Ela possuía, para
convencer o Craft e outros
britanicos, bastante pilheria e
bastante navalha... A questão era
o fado!
— Onde é que você tem
ouvido o fado? Aí pelas salas, ao
piano... Com efeito assim,
concordo, é chôcho. Mas ouça-o
você por três ou quatro
guitarristas, uma noite, no campo,
com uma bela lua no céo... Como
nos Olivais este verão, quando o
marquês lá levou o Vira-vira!
Lembras-te, Carlos?...
E estacou, como enlatado,
no arrependimento daquela
memoria da toca que
levianamente evocara. Carlos
permanecera silêncioso, com uma
sombra na face. Craft ainda
rosnou que, numa linda noite de
luar, todos os sons do campo
eram bonitos, mesmo o chiar dos
sapos. E de novo uma estranha
desanimação amoleceu a sala; os
escudeiros serviam os doces.
Então, no silêncio, D.
Diogo disse pensativamente, com
a sua magestade de leão saudoso
que relembra um grande passado:
— Uma musica também
muito distinguée antigamente
eram os sinos do mosteiro.
Parecia mesmo que se estavam
ouvindo os sinos... Já não há
disso!
O jantar terminava
friamente. Steinbroken voltara
àquela falta da família real no
sarau, que desde a vespera o
inquietava. Ninguém ali se
interessava pelo Paço. Depois D.
Diogo surdiu com uma velhe e
fastidiosa historia sobre a infanta
D. Isabel. Foi um alivio quando o
escudeiro trouxe em volta a larga
bacia de prata e o jarro de água
perfumada.
Ao fim do café, servido
no bilhar, Steinbroken e Craft
começaram uma partida “ás
cinqüenta” e a quinze tostões para
interessar. Afonso e D. Diogo
tinham recolhido ao escritório.
Ega enterrara-se no fundo de uma
poltrona, com o Fígaro. Mas bem
depressa deixou escorregar a
folha no tapete, cerrou os olhos.
Então Carlos, que passeava
pensativamente fumando, olhou
um momento o Ega adormecido, e
sumiu-se por traz do reposteiro.
Ia à rua de S. Francisco.
Mas não se apressava, a
pé pelo Aterro, abafado num
paletó de peles, acabando o
charuto. A noite clareara, com o
crescente de lua entre farrapos de
nuvens brancas, que fugiam sobre
um norte fino.
Fora nessa tarde, só no
seu quarto, que Carlos decidira ir
falar a Maria Eduarda — por um
motivo supremo de dignidade e
de razão, que ele descobrira e
que repetia a si mesmo
incessantemente para se justificar.
Nem ela nem ele eram duas
crianças frouxas, necessitando
que a crise mais temerosa da sua
vida lhes fosse resolvida e
arranjada pelo Ega ou pelo
Vilaça: mas duas pessoas fortes,
com o animo bastante resoluto, e
o juizo bastante seguro, para eles
mesmos acharem o caminho da
dignidade e da razão naquela
catastrofe que lhes desmantelava
a existência. Por isso ele, só ele
devia ir à rua de S. Francisco.
Decerto era terrível tornar
a vê-la naquela sala, quente ainda
do seu amor, agora que a sabia
sua irmã... Mas porque não?
Havia acaso ali dois devotos,
possuidos da preocupação do
demonio, espavoridos pelo
pecado em que se tinham atolado
ainda que inconscientemente,
ansiosos por irem esconder no
fundo de mosteiros distantes o
horror carnal um do outro? Não!
Necessitavam eles acaso pôr
imediatamente entre si as
compridas legoas que vão de
Lisboa a Santa Olávia, com
receio de caír na antiga
fragilidade, se de novo os seus
olhos se encontrassem com a
antiga chama? Não! Ambos
tinham em si bastante força para
enterrar o coração sobre a razão,
como sob uma fria e dura pedra,
tão completamente que não lhe
sentissem mais nem a revolta nem
o chôro. E ele podia
desafogadamente voltar àquela
sala, toda quente ainda do seu
amor...
De resto, que precisavam
apelar para a razão, para a sua
coragem de fortes?... Ele não ia
revelar bruscamente toda a
verdade a Maria Eduarda, dizerlhe um “adeus!” patetico, um
adeus de teatro, afrontar uma
crise de paixão e dor. Pelo
contrario! Toda essa tarde,
através do seu próprio tormento,
procurara anciosamente um meio
de adoçar e graduar àquela pobre
criatura o horror da revelação
que lhe devia. E achara um por
fim, bem complicado, bem
cobarde! Mas que! Era o único, o
único que por uma preparação
lenta, caridosa, lhe pouparia uma
dor fulminante e brutal. E esse
meio justamente só era praticável
indo ele, com toda a frieza, com
todo o animo, à rua de S.
Francisco.
Por isso ia — e ao longo
do Aterro retardando os passos,
resumia, retocava esse plano,
ensaiando mesmo comsigo, baixo,
palavras que lhe diria. Entraria na
sala, com um grande ar de pressa
— e contava-lhe que um negocio
de casa, uma complicação de
feitores o obrigava a partir para
Santa Olávia daí a dias. E
imediatamente saía, com o
pretexto de correr a casa do
procurador. Podia mesmo ajuntar
— “é um momento, não tardo, até
já.” Uma coisa o inquietava. Se
ela lhe désse um beijo?... Decidia
então exagerar a sua pressa,
conservando o charuto na bôca,
sem mesmo pousar o chapéu... E
saía. Não voltava. Pobre dela,
coitada, que ia esperar até tarde,
escutando cada rumor de
carruagem na rua!... Na noite
seguinte abalava para Santa
Olávia com o Ega, deixando-lhe a
ela uma carta a anunciar que
infelizmente, por causa de um
telegrama, se viria forçado a
partir nesse comboio. Podia
mesmo ajuntar — “volto de aqui
a dois ou três dias...” E aí estava
longe dela para sempre. De Santa
Olávia escrevia-lhe logo, de um
modo incerto e confuso, falando
de documentos de família,
inesperadamente descobertos,
provocando entre eles um
parentesco chegado. Tudo isto
atrapalhado, curto, “á pressa”.
Por fim noutra carta deixava
escapar toda a verdade, mandavalhe a declaração da mãe; e
mostrando a necessidade de uma
separação, enquanto se não
esclarecessem todas as duvidas,
pedia-lhe que partisse para Paris.
Vilaça ficava encarregado da
questão de dinheiro, entregandolhe logo para a viagem trezentas
ou quatrocentas libras... Ah! Tudo
isto era bem complicado, bem
covarde! Mas só havia esse meio.
E quem, senão ele, o podia tentar
com caridade e com tato?
E, entre o tumulto destes
pensamentos, de repente achou-se
na travessa da Parreirinha,
defronte da casa de Maria. Na
sala, através das cortinas,
transparecia uma luz dormente.
Todo o resto estava apagado — a
janela do gabinete estreito onde
ela se vestia, a varanda do quarto
dela com os vasos de
crisantemos.
E pouco a pouco aquela
fachada muda de onde apenas
saía, a um canto, uma claridade
languida de alcova adormecida,
foi-o estranhamente penetrando
de inquietação e desconfiança.
Era uma medo dessa penumbra
mole que sentia lá dentro, toda
cheia de calor e do perfume em
que havia jasmim. Não entrou;
seguiu devagar pelo passeio
fronteiro, pensando em certos
detalhes da casa — o sofá largo e
profundo com almofadas de seda,
as rendas do toucador, o
cortinado branco da cama dela...
Depois parou diante da larga
barra de claridade que saía do
portão do Gremio; e foi para lá,
machinalmente atraído pela
simplicidade e segurança daquela
entrada, lageada de pedra, com
grossos bicos de gás, sem
penumbras e sem perfumes.
Na sala, em baixo, ficou
percorrendo sem os
comprehender, os telegramas
soltos sobre a mesa. Um criado
passou, ele pediu cognac. Teles
da Gama, que vinha de dentro
assobiando, com as mãos nos
bolsos do paletó, deteve-se um
momento para lhe perguntar se ia
na terça-feira aos Gouvarinhos.
— Talvez, murmurou
Carlos.
— Então venha!... Eu
ando a arrebanhar gente... São os
anos do Charlie, de mais a mais.
Cae lá o peso do mundo, e há
ceia!...
O criado entrou com a
bandeja — e Carlos, de pé junto
da mesa, remexendo o assucar no
copo, recordava, sem saber
porque, aquela tarde em que a
condessa, pondo-lhe uma rosa no
casaco, lhe dera o primeiro beijo;
revia o sofá onde ela caíra com
um rumor de sêdas amarrotadas...
Como tudo isto era já vago e
remoto!
Apenas acabou o cognac
shiu. Agora, caminhando rente
das casas, não via aquela fachada
que o perturbava com a sua
claridade de alcova morrendo nos
vidros. O portão ficara cerrado, o
gás ardia no patamar. E subiu,
sentindo mais pela escada de
pedra as pancadas do coração
que o pousar dos seus passos.
Melanie, que veio abrir, disse-lhe
que a senhora, um pouco cansada,
se fora encostar sobre a roupa; —
e a sala, com efeito, parecia
abandonada por essa noite, com
as serpentinas apagadas, o
bordado ocioso e enrolado no seu
cesto, os livros num frio arranjo
orlando a mesa onde o candieiro
espalhava uma luz tenue sob o
abat-jour de renda amarela.
Carlos tirara as luvas,
lentamente, retomado de novo por
uma inquietação ante aquele
recolhimento adormecido. E de
repente Rosa correu de dentro,
rindo, pulando, com os cabelos
soltos nos ombros, os braços
abertos para ele. Carlos levantoua ao ar, dizendo como costumava:
“Lá vem a cabrita!... “
Mas então, quando a tinha
assim suspensa, batendo os
pésinhos — atravessou-o a idéia
de que aquela criança era sua
sobrinha e tinha o seu nome!...
Largou-a, quase a deixou caír —
assombrado para ela, como se
pela vez primeira visse essa
facesinha eburnea e fina onde
corria o seu sangue...
— Que estás tu a olhar
para mim? murmurou ela,
recuando e serrindo, com as
mãosinhas cruzadas atrás das
saias que tufavam.
Ele não sabia, parecia-lhe
outra Rosa: e à sua perturbação
misturava-se uma saudade pela
antiga Rosa, a outra, a que era
filha de Madame MacGren, a
quem ele contava historias de
Joana de Arc, a quem balouçava
na Toca sob as acacias em flor.
Ela no emtanto sorria mais, com
um brilho nos dentinhos miudos,
uma ternura nos belos olhos
azues, vendo-o assim tão grave e
tão mudo, pensando que ele ia
brincar, fazer “voz de Carlos
Magno”. Tinha o mesmo sorriso
da mãe, com a mesma covinha no
queixo. Carlos viu nela de
repente toda a graça de Maria,
todo o encanto de Maria. E
arrebatou-a de novo nos braços,
tão violentamente, com beijos tão
bruscos no cabelo e nas faces,
que Rosa estrebuchou, assustada
e com um grito. Soltou-a logo,
num receio de não ter sido casto...
Depois, muito sério:
— Onde está a mamã?
Rosa coçava o braço, com
a testasinha franzida:
— Apre!... Magoaste-me.
Carlos passou-lhe pelos
cabelos a mão que ainda tremia.
— Vá, não sejas piegas, a
mamã não gosta. Onde está ela?
A pequena, aplacada, já
contente, pulava em redor,
agarrando nos pulsos de Carlos
para que ele saltasse também...
— A mamã foi deitar-se...
Diz que está muito cansada,
depois chama-me a mim
preguiçosa... Vá, salta também.
Não sejas mono!...
Nesse instante, do
corredor, miss Sarah chamou:
— Mademoisele!...
Rosa pôz o dedinho na
bôca cheia de riso:
— Dize-lhe que não estou
aqui! A ver... Para a fazer
zangar!... Dize!
Miss Sarah erguera o
reposteiro; e descobriu-a logo
escondida, sumida por traz de
Carlos, na pontinha dos pés,
fazendo-se pequenina. Teve um
sorriso benevolo, murmurou
“good night, sir”. Depois lembrou
que eram quase nove e meia,
mademoisele tinha estado um
pouco constipada e devia
recolher-se. Então Carlos puxou
brandamente pelo braço de Rosa,
acariciou-a ainda para que ela
obedecesse a miss Sarah.
Mas Rosa sacudia-o,
indignada daquela traição.
— Também nunca fazes
nada!... Semsaborão! Pois olha,
nem te digo adeus!
Atravessou a sala,
amuada, esquivou-se com um
repelão à governante que sorria e
lhe estendia a mão — e pelo
corredor rompeu num chôro
despeitado e pêrro. Miss Sarah
risonhamente desculpou
mademoisele. Era a constipação
que a tornava impertinente. Mas
se fosse diante da mamã não fazia
aquilo, não!
— Good night, sir.
— Good night, miss
Sarah...
Só, Carlos errou alguns
momentos pela sala. Por fim
ergueu o pedaço de tapeçaria que
cerrava o estreito gabinete onde
Maria se vestiu. Aí, na escuridão,
um brilho pálido de espelho
tremia, batido por um longo raio
do candieiro da rua. Muito de
leve empurrou a porta do quarto.
— Maria!... Estás a
dormir?
Não havia luz; mas o
mesmo candieiro da rua, através
do transparente erguido, tirava
das trevas a brancura vaga do
cortinado que envolvia o leito. E
foi daí que ela murmurou, mal
acordada:
— Entra! Vim-me deitar,
estava muito cansada... Que horas
são?
Carlos não se movera,
ainda com a mão na porta:
— É tarde, e eu preciso
sair já a procurar o Vilaça...
Vinha dizer-te que tenho talvez de
ir a Santa Olávia, além de
amanhã, por dois ou três dias...
Um movimento, entre os
cortinados, fez ranger o leito.
— Para Santa Olávia?...
Ora essa, porque? E assim de
repente... Entra!... Vem cá!
Então Carlos deu um
passo no tapete, sem rumor.
Ainda sentia o ranger mole do
leito. E já todo aquele aroma dela
que tão bem conhecia, esparso na
sombra tepida, o envolvia, lhe
entrava nalma com uma sedução
inesperada de carícia nova, que o
perturbava estranhamente. Mas ia
balbuciando, insistindo na sua
pressa de encontrar essa noite o
Vilaça.
— É uma massada, por
causa de uns feitores, de umas
águas....
Tocou no leito; e sentouse muito à beira, numa fadiga que
de repente o enleara, lhe tirava a
força para continuar essas
invenções de águas e de feitores,
como se elas fossem montanhas
de ferro a mover.
O grande e belo corpo de
Maria, embrulhado num roupão
branco de seda, movia-se,
espreguiçava-se languidamente
sobre o leito brando.
— Achei-me tão cansada,
depois de jantar, veio-me uma
preguiça... Mas então partires
assim de repente!... Que séca! DE
á cá a mão!
Ele tenteava, procurando
na brancura da roupa: encontrou
um joelho a que percebia a forma
e o calor suave, através da seda
leve: e ali esqueceu a mão, aberta
e frouxa, como morta, num
entorpecimento onde toda a
vontade e toda a consciencia se
lhe fundiam, deixando-lhe apenas
a sensação daquela pele quente e
macia onde a sua palma pousava.
Um suspiro, um pequenino
suspiro de criança, fugiu dos
labios de Maria, morreu na
sombra. Carlos sentiu a quentura
de desejo que vinha dela, que o
entontecia, terrível como o bafo
ardente de um abismo,
escancarado na terra a seus pés.
Ainda balbuciou: “não, não...”
Mas ela estendeu os braços,
envolveu-lhe o pescoço,
puxando-o para si, num murmúrio
que era como a continuação do
suspiro, e em que o nome de
querido susurrava e tremia. Sem
resistencia, como um corpo morto
que um sopro impele, ele caiu-lhe
sobre o seio. Os seus labios
secos acharam-se colados num
beijo aberto que os humedecia. E
de repente, Carlos enlaçou-a
furiosamente, esmagando-a e
sugando-a, numa paixão e num
desespero que fez tremer todo o
leito.
A essa hora Ega acordava
no bilhar, ainda estirado na
poltrona onde o cansaço o
prostrara. Bocejando,
estremunhado, arrastou os passos
até ao escritório de Afonso.
Aí ardia um lume alegre, a
que o reverendo Bonifácio se
deixava torrar, enrolado sobre a
pele de urso. Afonso fazia a
partida de whist com Steinbroken
e com o Vilaça: mas tão
distraído, tão confuso, que já duas
vezes D. Diogo, infeliz e irritado,
rosnara que se a dor de cabeça
assim o estonteava melhor seria
findarem! Quando Ega apareceu,
o velho levantou os olhos
inquietos:
— O Carlos? Saiu?...
— Sim, creio que saiu
com o Craft, disse o Ega. Tinham
falado em ir ver o marquês.
Vilaça, que baralhava
com a sua lentidão meticulosa,
deitou também para o Ega um
olhar curioso e vivo. Mas já D.
Diogo batia com os dedos no
pano da mesa, resmungando: —
“Vamos lá, vamos lá... Não se
ganha nada em saber dos outros!”
Então Ega ficou ali um momento,
com bocejos vagos, seguindo o
caír lento das cartas. Por fim,
mole e secado, decidiu ir ler para
a cama, hesitou por diante das
estantes, saiu com um velho
numero do Panorama.
Ao outro dia, à hora do
almoço, entrou no quarto de
Carlos. E ficou pasmado quando
o Batista — tristonho desde a
vespera, farejando desgosto —
lhe disse que Carlos fora para a
Tapada, muito cedo, a cavalo...
— Ora essa!... E não
deixou ordens nenhumas, não
falou em ir para Santa Olávia?...
Batista olhou Ega,
espantado:
— Para Santa Olávia!...
Não senhor, não falou em
semelhante coisa. Mas deixou
uma carta para v. exc.ª ver. Creio
que é do sr. marquês. E diz que lá
aparecia depois, às seis... Acho
que é jantar.
Num bilhete de visita, o
marquês, com efeito, lembrava
que esse dia era “o seu fausto
natalício”, e esperava Carlos e o
Ega às seis, para lhe ajudarem a
comer a galinha de dieta.
— Bem, lá nos
encontraremos, murmurou Ega,
descendo para o jardim.
Aquilo parecia-lhe
extraordinario! Carlos passeando
a cavalo, Carlos jantando com o
marquês, como se nada houvesse
perturbado a sua vida fácil de
rapaz feliz!... Estava agora certo
de que ele na vespera fora à rua
de S. Francisco. Justos céos! Que
se teria lá passado? Subiu,
ouvindo a sineta do almoço. O
escudeiro anunciou-lhe que o sr.
Afonso da Maia tomara uma
chavena de chá no quarto e ainda
estava recolhido. Todos sumidos!
Pela primeira vez no Ramalhete
Ega almoçou solitariamente na
larga mesa, lendo a Gazeta
Ilustrada.
De tarde, às seis, no
quarto do marquês (que tinha o
pescoço enrolado numa boa de
senhora de pele de marta),
encontrou Carlos, o Darque, o
Craft, em torno de um rapaz gordo
que tocava guitarra — enquanto
ao lado o procurador do marquês,
um belo homem de barba preta, se
batia com o Teles numa partida
de damas.
— Viste o avô? perguntou
Carlos, quando o Ega lhe
estendeu a mão.
— Não, almocei só.
O jantar, daí a pouco, foi
muito divertido, largamente
regado com os soberbos vinhos
da casa. E ninguém decerto bebeu
mais, ninguém riu mais do que
Carlos, resurgido quase de
repente de uma desanimação
sombria a uma alegria nervosa —
que incomodava o Ega, sentindo
nela um timbre falso e como um
som de cristal rachado. O próprio
Ega por fim à sobremesa se
excitou consideravelmente com
um esplendido Porto de 1815.
Depois houve um bacarat em que
Carlos, outra vez sombrio,
deitando a cada instante os olhos
ao relogio, teve uma sorte
triunfante, uma “sorte de cabrão”,
como a classificou o Darque,
indignado, ao trocar a sua ultima
nota de vinte mil reis... à meia
noite porém, inexoravelmente, o
procurador do marquês lembrou
as ordens do medico que marcara
esse limite “ao natalicio”. Foi
então um enfiar de paletós, em
debandada, por entre os
queixumes do Darque e do Craft,
que saíam escorridos, sem sequer
um troco para o “américano”.
Fez-se-lhes uma subscripção de
caridade, que eles recolheram nos
chapéus, rosnando bençãos aos
benfeitores.
Na tipóia que os levava
ao Ramalhete, Carlos e Ega
permaneceram muito tempo em
silêncio, cada um enterrado ao
seu canto, fumando. Foi já ao
meio do Aterro que Ega pareceu
despertar:
— E então por fim?...
Sempre vais para Santa Olávia,
ou que fazes?
Carlos mexeu-se no
escuro da tipóia. Depois,
lentamente, como cheio de
cansaço:
— Talvez vá amanhã...
Ainda não disse nada, ainda não
fiz nada... Decidi dar-me quarenta
e oito horas para acalmar, para
refletir... Não se pode agora falar
com este barulho das rodas.
De novo cada um recaíu
na sua mudez, ao seu canto.
Em casa, subindo a
escadinha forrada de veludo,
Carlos declarou-se exausto e com
uma intolerável dor de cabeça:
— Amanhã falamos,
Ega... Boa noite, sim?
— Até amanhã.
Alta noite Ega acordou
com uma grande sede. Saltara da
cama, esvaziara a garrafa no
toucador, quando julgou sentir
por baixo, no quarto de Carlos,
uma porta bater. Escutou. Depois,
arrepiado, remergulhou nos
lençoes. Mas espertara
inteiramente, com uma idéia
estranha, insensata, que o
assaltara sem motivo, o agitava,
lhe fazia palpitar o coração no
grande silêncio da noite. Ouviu
assim dar três horas. A porta de
novo batera, depois uma janela:
era decerto vento que se erguera.
Não podia porém readormecer, às
voltas, num terrível mal-estar,
com aquela idéia cravada na
imaginação que o torturava.
Então, desesperado, pulou da
cama, enfiou um paletó, e em
pontas de chinelas, com a mão
diante da luz, desceu surdamente
ao quarto de Carlos. Na ante-sala
parou, tremendo, com o ouvido
contra o reposteiro, na esperança
de perceber algum calmo rumor
de respiração. O silêncio era
pesado e pleno. Ousou entrar... A
cama estava feita e vazia, Carlos
saíra.
Ele ficou a olhar
estupidamente para aquela colcha
lisa, com a dobra do lençol de
renda cuidadosamente entreaberta
pelo Batista. E agora não
duvidava. Carlos fora findar a
noite à rua de S. Francisco!...
Estava lá, dormia lá! E só uma
idéia surgia através do seu horror
— fugir, safar-se para Celorico,
não ser testemunha daquela
incomparável infamia!...
E o dia seguinte, terçafeira, foi desolador para o pobre
Ega. Vexado, num terror de
encontrar Carlos ou Afonso,
levantou-se cedo, esgueirou-se
pelas escadas com cautelas de
ladrão, foi almoçar ao Tavares.
De tarde, na rua do Ouro, viu
passar Carlos, que levava no
break o Cruges e o Taveira —
arrebanhados certamente para ele
se não encontrar só à mesa com o
avô. Ega jantou melancolicamente
no Universal. Só entrou no
Ramalhete às nove horas, vestirse para a soirée da Gouvarinho,
que pela manhã no Loreto parara
a carruagem para lhe lembrar
“que era a festa do Charlie”. E foi
já de paletó, de claque na mão,
que apareceu enfim na salinha
Luiz xv onde Cruges tocava
Chopin, e Carlos se instalara
numa partida de bezigue com o
Craft. Vinha saber se os amigos
queriam alguma coisa para os
nobres condes de Gouvarinho...
— Diverte-te!
— Sê faiscante!
— Eu lá apareço para a
ceia! prometeu Taveira, estirado
numa poltrona com o Fígaro.
Eram duas horas da manhã
quando Ega recolheu da soirée —
onde por fim se divertira numa
desesperada flirtação com a
baroneza de Alvim, que à ceia,
depois do champagne, vencida
por tanta graça e tanta audácia,
lhe tinha dado duas rosas. Diante
do quarto de Carlos, acendendo a
vela, Ega hesitou, mordido por
uma curiosidade... Estaria lá?
Mas teve vergonha daquela
espionagem, e subiu, bem
decidido como na vespera a fugir
para Celorico. No seu quarto,
diante do espelho, pôz
cuidadosamente num copo as
rosas da Alvim. E começava a
despir-se, quando ouviu passos
no negro corredor, passos muito
lentos, muito pesados, que se
adiantavam, findaram à sua porta
em suspensão e silêncio.
Assustado, gritou: “Que é lá?” A
porta rangeu. E apareceu Afonso
da Maia, pálido, com um jaquetão
sobre a camisa de dormir, e um
castiçal onde a vela ia morrendo.
Não entrou. Numa voz
enrouquecida, que tremia:'
— O Carlos? esteve lá?
Ega balbuciou, atarantado,
em mangas de camisa. Não
subiu... Estivera apenas um
momento nos Gouvarinhos... Era
provável que Carlos tivesse ido
mais tarde com o Taveira, para a
ceia.
O velho cerrara os olhos,
como se desfalecesse, estendendo
a mão para se apoiar. Ega correu
para ele:
— Não se aflija, sr.
Afonso da Maia!
— Que queres então que
faça? Onde está ele? Lá metido,
com essa mulher... Escusas de
dizer, eu sei, mandei espreitar...
Desci a isso, mas quis acabar esta
angustia... E esteve lá hontem até
de manhã, está lá a dormir neste
instante... E foi para este horror
que Deus me deixou viver até
agora!
Teve um grande gesto de
revolta e de dor. De novo os seus
passos, mais pesados, mais
lentos, se sumiram no corredor.
Ega ficou junto da porta,
um momento, estarrecido. Depois
foi-se despindo devagar,
decidido a dizer a Carlos muito
simplesmente, ao outro dia, antes
de partir para Celorico, que a sua
infamia estava matando o avô, e o
forçava a ele, seu melhor amigo,
a fugir para a não testemunhar por
mais tempo.
Mal acordou, puxou a
mala para o meio do quarto,
atirou para cima da cama, às
braçadas, a roupa que ia emalar.
E durante meia hora, em mangas
de camisa, lidou nesta tarefa,
misturando aos seus pensamentos
de cólera lembranças da soirée
da vespera, certos olhares da
Alvim, certas esperanças que lhe
tornavam saudosa a partida. Um
alegre sol dourava a varanda.
Terminou por abrir a vidraça,
respirar, olhar o belo azul de
inverno. Lisboa ganhava tanto
com aquele tempo! E já Celorico,
a quinta, o padre Serafim, lhe
estendiam de longe a sua sombra
nalma. Ao baixar os olhos viu o
dog-cart de Carlos atrelado com a
Tunante, que escarvava a calçada
animada pelo ar vivo. Era Carlos
decerto que ia sair cedo — para
não se encontrar com ele e com o
avô!
Num receio de o não
apanhar nesse dia, desceu
correndo. Carlos aferrolhara-se
na alcova de banho. Ega chamou,
o outro não tugiu. Por fim Ega
bateu, gritou através da porta,
sem esconder a sua irritação:
— Tem a bondade de
escutar!... Então partes para Santa
Olávia, ou quê?
Depois de um instante,
Carlos lançou de lá, entre um
rumor de água que caía:
— Não sei... Talvez...
Logo te digo...
O outro não se conteve
mais:
— É que se não pode
ficar assim eternamente... Recebi
uma carta de minha mãe... E se
não partes para Santa Olávia, eu
vou para Celorico... É absurdo!
Já estamos nisto há três dias!
E quase se arrependia já
da sua violencia, quando a voz de
Carlos se arrastou de dentro,
humilde e cansada, numa suplica:
— Por quem és, Ega! Tem
um bocado de paciencia comigo.
Eu logo te digo...
Numa daquelas subitas
emoções de nervoso, que o
sacudiam os olhos do Ega
humedeceram.
Balbuciou logo:
— Bem, bem! Eu falei
alto por ser através da porta...
Não há pressa!
E fugiu para o quarto,
cheio só de compaixão e ternura,
com uma grossa lágrima nas
pestanas. Sentia agora bem a
tortura em que o pobre Carlos se
debatera, sob o despotismo de
uma paixão até aí legitima, e que
numa hora amarga se tornava de
repente monstruosa, sem nada
perder de seu encanto e da sua
intensidade... Humano e fragil,
ele não pudera estacar naquele
violento impulso de amor e de
desejo que o levava como num
vendaval! Cedera, cedera,
continuara a rolar àqueles braços,
que inocentemente o continuavam
a chamar. E aí andava agora,
aterrado, escorraçado, fugindo
ocultamente de casa, passando o
dia longe dos seus, numa
vadiagem tragica, como um
excomungado que receia
encontrar olhos puros onde sinta
o horror do seu pecado... E ao
lado, o pobre Afonso, sabendo
tudo, morrendo daquela dor!
Podia ele, hospede querido dos
tempos alegres, partir, agora que
uma onda de desgraça quebrara
sobre essa casa, onde o acolhiam
afeições mais largas que na sua
propria? Seria ignobil! Tornou
logo a desfazer a mala; e, furioso
no seu egoismo com rodas
aquelas amarguras que o
abalavam, arranjava outra vez a
roupa dentro da comoda, com a
mesma cólera com que a
desmanchara, rosnando:
— Diabo levem as
mulheres, e a vida, e tudo!...
Quando desceu, já
vestido, Carlos desaparecera!
Mas Batista, tristonho,
carrancudo, certo agora de que
havia um grande desgosto,
deteve-o para lhe murmurar:
— Tinha v.exc.ª razão...
Partimos amanhã para Santa
Olávia e levamos roupa para
muito tempo... Este inverno
começa mal!
Nessa madrugada, às
quatro horas, em plena escuridão,
Carlos cerrara de manso o portão
da rua de S. Francisco. E, mais
pungente, apoderava-se dele, na
frialdade da rua, o medo que já o
roçara, ao vestir-se na penumbra
do quarto, ao lado de Maria
adormecida — o medo de voltar
ao Ramalhete! Era esse medo que
já na vespera o trouxera todo o
dia por fora no dog-cart, findando
por jantar lugubremente com o
Cruges, escondido num gabinete
do Augusto. Era medo do avô,
medo do Ega, medo do Vilaça;
medo daquela sineta do jantar que
os chamava, os juntava; medo do
seu quarto, onde a cada momento
qualquer deles podia erguer o
reposteiro, entrar, cravar os olhos
na sua alma e no seu segredo...
Tinha agora a certeza que eles
sabiam tudo. E mesmo que nessa
noite fugisse para Santa Olávia,
pondo entre si e Maria uma
separação tão alta como o muro
de um claustro, nunca mais do
espírito daqueles homens, que
eram os seus amigos melhores,
saíria a memoria e a dor da
infamia em que ele se despenhara.
A sua vida moral estava
estragada... Então, para que
partiria abandonando a paixão,
sem que por isso encontrasse a
paz? Não seria mais logico calcar
desesperadamente todas as leis
humanas e divinas, arrebatar para
longe Maria na sua inocencia, e
para todo o sempre abismar-se
nesse crime que se tornara a sua
sombria partilha na terra?
Já assim pensara na
vespera. Já assim pensara... Mas
antevira então um outro horror,
um supremo castigo, a espera-lo
na solidão onde se sepultasse. Jfi
lhe percebera mesmo a
aproximação; já noutra noite
recebera dele um arrepio; já
nessa noite, deitado junto de
Maria, que adormecera cansada,
o presentira, apoderando-se dele,
com um primeiro frio de agonia.
Era, surgindo do fundo do
seu sêr, ainda tenue mas já
perceptivel, uma saciedade, uma
repugnância por ela desde que a
sabia do seu sangue!... Uma
repugnância material, carnal, à
flor da pele, que passava como
um arrepio. Fora primeiramente
aquele aroma que a envolvia,
flutuava entre os cortinados, lhe
ficava a ele na pele e no fato, o
excitava tanto outrora, o
impacientava tanto agora — que
ainda na vespera se encharcara
em água de Colônia para o
dissipar. Fora depois aquele
corpo dela, adorado sempre como
um mármore ideal, que de repente
lhe aparecera, como era na sua
realidade, forte de mais,
musculoso, de grossos membros
de Amazona barbara, com todas
as belezas copiosas do animal de
prazer. Nos seus cabelos de um
lustre tão macio, sentia agora
inesperadamente uma rudeza de
juba. Os seus movimentos na
cama, ainda nessa noite, o tinham
assustado como se fossem os de
uma fera, lenta e ciosa, que se
estirava para o devorar... Quando
os seus braços o enlaçavam, o
esmagavam contra os seus rijos
peitos tumidos de seiva, ainda
decerto lhe punham nas veias uma
chama que era toda bestial. Mas,
apenas o ultimo suspiro lhe
morria nos labios, aí começava
insensivelmente a recuar para a
borda do colchão, com um susto
estranho: e imóvel, encolhido na
roupa, perdido no fundo de uma
infinita tristeza, esquecia-se
pensando numa outra vida que
podia ter, longe de ali, numa casa
simples, toda aberta ao sol, com
sua mulher, legitimamente sua,
flor de graça domestica,
pequenina, tímida, pudica, que
não soltasse aqueles gritos
lascivos, e não usasse esse aroma
tão quente! E desgraçadamente
agora já não duvidava... Se
partisse com ela, seria para bem
cedo se debater no indizível
horror de um nojo fisico. E que
lhe restaria então, morta a paixão
que fora a desculpa do crime,
ligado para sempre a uma mulher
que o enojava — e que era... Só
lhe restava matar-se!
Mas, tendo por um só dia
dormido com ela, na plena
consciencia da consanguinidade
que os separava, poderia
recomeçar a vida tranquilamente?
Ainda que possuisse frieza e
força para apagar dentro em si
essa memoria — ela não morreria
no coração do avô, e do seu
amigo. Aquele ascoroso segredo
ficaria entre eles, estragando,
maculando tudo. A existência de
ora ávante só lhe oferecia
intolerável amargôr... Que fazer,
santo Deus, que fazer! Ah, se
alguem o pudesse aconselhar, o
pudesse consolar! Quando chegou
à porta de casa o seu desejo
único era atirar-se aos pés de um
padre, aos pés de um santo, abrirlhe as miserias do seu coração,
implorar-lhe a doçura da sua
misericordia! Mas ali onde havia
um santo?
Defronte do Ramalhete os
candieiros ainda ardiam. Abriu
de leve a porta. Pé ante pé, subiu
as escadas ensurdecidas pelo
veludo cor de cereja. No patamar
tateava, procurava a vela —
quando, através do reposteiro
entreaberto, avistou uma
claridade que se movia no fundo
do quarto. Nervoso, recuou,
parou no recanto. O clarão
chegava, crescendo: passos
lentos, pesados, pisavam
surdamente o tapete: a luz surgiu
— e com ela o avô em mangas de
camisa, livido, mudo, grande,
espetral. Carlos não se moveu,
sufocado; e os dois olhos do
velho, vermelhos, esgazeados,
cheios de horror, caíram sobre
ele, ficaram sobre ele, varando-o
até às profundidades de alma,
lendo lá o seu segredo. Depois,
sem uma palavra, com a cabeça
branca a tremer, Afonso
atravessou o patamar, onde a luz
sobre o veludo espalhava um tom
de sangue: — e os seus passos
perderam-se no interior da casa,
lentos, abafados, cada vez mais
sumidos, como se fossem os
derradeiros que devesse dar na
vida!
Carlos entrou no quarto às
escuras, tropeçou num sofá e ali
se deixou caír, com a cabeça
enterrada nos braços, sem pensar,
sem sentir, vendo o velho livido
passar, repassar diante dele como
um longo fantasma, com a luz
avermelhada na mão. Pouco a
pouco foi-o tomando um cansaço,
uma inercia, uma infinita lassidão
da vontade, onde um desejo
apenas transparecia, se alongava
— o desejo de interminavelmente
repousar algures numa grande
mudez e numa grande treva...
Assim escorregou ao pensamento
da morte. Ela seria a perfeita
cura, o asilo seguro. Porque não
iria ao seu encontro? Alguns
grãos de laudano nessa noite e
penetrava na absoluta paz...
Ficou muito tempo,
embebendo-se nesta idéia que lhe
dava alivio e consolo, como se,
escorraçado por uma tormenta
ruidosa, visse diante dos seus
passos abrir-se uma porta de
onde saísse calor e silêncio. Um
rumor, o chilrear de um passaro
na janela, fez-lhe sentir o sol e o
dia. Ergueu-se, despiu-se muito
devagar, numa imensa moleza. E
mergulhou na cama, enterrou a
cabeça no travesseiro para recaír
na doçura daquela inercia, que
era um antegosto da morte, e não
sentir mais nas horas que lhe
restavam nenhuma luz, nenhuma
coisa da terra. O sol ia alto, um
barulho passou, o Batista rompeu
pelo quarto:
— Ó sr. D. Carlos, ó meu
menino! O avô achou-se mal no
jardim, não dá acordo!...
Carlos pulou do leito,
enfiando um paletó que agarrara.
Na ante-camara a governante,
debruçada no corrimão, gritava,
aflita: — “Adiante, homem de
Deus, ao pé da padaria, o sr. dr.
Azevedo!” E um moço que corria,
com que esbarrou no corredor,
atirou, sem parar:
— Ao fundo, ao pé da
cascata, sr. D. Carlos, na mesa de
pedra!...
Afonso da Maia lá estava,
nesse recanto do quintal, sob os
ramos do cedro, sentado no banco
de cortiça, tombado por sobre a
tosca mesa, com a face caída
entre os braços. O chapéu
desabado rolara para o chão; nas
costas, com a gola erguida,
conservava o seu velho capote
azul... Em volta, nas folhas das
camélias, nas aleas arcadas,
refulgiu, cor de ouro, o sol fino
de inverno. Por entre as conchas
da cascata o fio de água punha o
seu choro lento.
Arrebatadamente, Carlos
levatara-lhe a face, já rigida, cor
de cera, com os olhos cerrados, e
um fio de sangue aos cantos da
longa barba de neve. Depois caiu
de joelhos no chão úmido,
sacudia-lhe as mãos,
murmurando: — “Ó avò! Ó avô!”
— Correu ao tanque, borrifou-o
de água:
— Chamem alguem!
chamem alguem!
Outra vez lhe palpava o
coração... Mas estava morto.
Estava morto, já frio, aquele
corpo que, mais velho que o
século, resistira tão
formidavelmente, como um
grande roble, aos anos e aos
vendavais. Ali morrera
solitariamente, já o sol ia alto,
naquela tosca mesa de pedra onde
deixara pender a cabeça cansada.
Quando Carlos se ergueu,
Ega aparecia, esguedelhado,
embrulhado no robe-de-chambre.
Carlos abraçou-se nele, tremendo
todo, num chôro despedaçado. Os
criados em redor olharam,
aterrados. E a governante, como
tonta, entre as ruas de roseiras,
gemia com as mãos na cabeça: —
“Ai o meu rico senhor, ai o meu
rico senhor!”
Mas o porteiro,
esbaforido, chegava com o
medico, o dr. Azevedo, que
felizmente encontrara na rua. Era
um rapaz, apenas saído da
Escóla, magrinho e nervoso, com
as pontas do bigode muito
frisadas. Deu em redor,
atarantadamente, um comprimento
aos criados, ao Ega, e a Carlos,
que procurava serenar com a face
lavada de lágrimas. Depois, tendo
descalçado a luva, estudou todo o
corpo de Afonso com uma
lentidão, uma minuciosidade que
exagerava, à medida que sentia
em volta, mais ansiosos e atentos
nele, todos aqueles olhos
humedecidos. Por fim, diante de
Carlos, passando nervosamente
os dedos no bigode, murmurou
termos technicos... De resto,
dizia, já o colega se teria
compenetrado de que tudo
infelizmente findara. Ele sentia
das véras da alma o desgosto...
Se para alguma coisa fosse
necessário, com o maximo
prazer...
— Muito agradecido a v.
exc.ª, balbuciou Carlos.
Ega, em chinelas, deu
alguns passos com o sr. dr.
Azevedo, para lhe indicar a porta
do jardim.
Carlos no emtanto ficara
defronte do velho, sem chorar,
perdido apenas no espanto
daquele brusco fim! Imagens do
avô, do avô vivo e forte,
cachimbando ao canto do fogão,
regando de manhã as roseiras,
passaram-lhe nalma, em tropel,
deixando-lha cada vez mais
dorida e negra... E era então um
desejo de findar também,
encostar-se como ele àquela mesa
de pedra, e sem outro esforço,
nenhuma outra dor da vida, caír
como ele na sempiterna paz. Uma
restea de sol, entre os ramos
grossos do cedro, batia a face
morta de Afonso. No silêncio os
passaros, um momento
espantados, tinham recomeçado a
chalrar. Ega veio a Carlos, tocoulhe no braço:
— É necessário leva-lo
para cima.
Carlos beijou a mão fria
que pendia. E, devagar, com os
beiços a tremer, levantou o avô
pelos ombros carinhosamente.
Batista correra a ajudar; Ega,
embaraçado no seu largo roupão,
segurava os pés do velho.
Através do jardim, do terraço
cheio de sol, do escritório onde a
sua poltrona esperava diante do
lume acêso, foram-o
transportando num silêncio só
quebrado pelos passos dos
criados, que corriam a abrir as
portas, acudiam quando Carlos,
na sua perturbação, ou o Ega
fraquejavam sob o peso do
grande corpo. A governante já
estava no quarto de Afonso com
uma colcha de seda para estender
na singela cama de ferro, sem
cortinado. E ali o depuzeram
enfim sobre as ramagens claras
bordadas na seda azul.
Ega acendera dois
castiçais de prata: a governante,
de joelhos à beira do leito,
esfiava o rosario: e Mr. Antoine,
com o seu barrete branco de
cozinheiro na mão, ficara à porta,
junto de um cesto que trouxera,
cheio de camélias e palmas de
estufa. Carlos, no emtanto,
movendo-se pelo quarto, com
longos soluços que o sacudiam,
voltava a cada instante, numa
derradeira e absurda esperança,
palpar as mãos ou o coração do
velho. Com o jaquetão de
veludilho, os seus grossos
sapatos brancos, Afonso parecia
mais forte e maior, na sua rigidez,
sobre o leito estreito: entre o
cabelo de neve cortado à
escovinha e a longa barba
desleixada, a pele ganhara um
tom de marfim velho, onde as
rugas tomaram a dureza de
entalhaduras a cinzel: as
palpebras engelhadas, de
pestanas brancas, pousavam com
a consolada serenidade de quem
enfim descança; e ao deitarem-no
uma das mãos ficara-lhe aberta e
posta sobre o coração, na simples
e natural atitude de quem tanto
pelo coração vivêra!
Carlos perdia-se nesta
contemplação dolorosa. E o seu
desespero era que o avô assim
tivesse partido para sempre, sem
que entre eles houvesse um adeus,
uma doce palavra trocada. Nada!
Apenas aquele olhar angustiado,
quando passara com a vela acêsa
na mão. Já então ele ia andando
para a morte. O avô sabia tudo,
disso morrera! E esta certeza sem
cessar lhe batia nalma, com uma
longa pancada repetida e lugubre.
O avô sabia tudo, disso morrera!
Ega veio com um gesto
indicar-lhe o estado em que
estavam — ele de robe-dechambre, Carlos com o paletó
sobre a camisa de dormir:
— É necessário descer, é
necessário vestir-nos.
Carlos balbuciou:
— Sim, vamo-nos vestir...
Mas não se arredava. Ega
levou-o brandamente pelo braço.
Ele caminhava como um
sonambulo, passando o lenço
devagar pela testa e pela barba. E
de repente no corredor, apertando
desesperadamente as mãos, outra
vez coberto de lágrimas, num
agoniado desabafo de toda a sua
culpa:
Ega, meu querido Ega! O
avô viu-me esta manhã quando
entrei! E passou, não me disse
nada... Sabia tudo, foi isso que o
matou!...
Ega arrastou-o, consolouo, repelindo tal idéia. Que tolice!
O avô tinha quase oitenta anos, e
uma doença de coração... Desde a
volta de Santa Olávia, quantas
vezes eles tinham falado nisso,
aterrados! Era absurdo ir agora
fazer-se mais desgraçado com
semelhante imaginação!
Carlos murmurou,
devagar, como para si mesmo,
com os olhos postos no chão:
— Não! É estranho, não
me faço mais desgraçado! Aceito
isto como um castigo... Quero que
seja um castigo... E sinto-me só
muito pequeno, muito humilde
diante de quem assim me castiga.
Esta manhã pensava em matar-me.
E agora não! É o meu castigo
viver, esmagado para sempre... O
que me custa é que ele não me
tivesse dito adeus!!
De novo as lágrimas lhe
correram, mas lentas,
mansamente, sem desespero. Ega
levou-o para o quarto, como uma
criança. E assim o deixou a um
canto do sofá, com o lenço sobre
a face, num chôro continuo e
quieto, que lhe ia lavando,
aliviando o coração de todas as
angustias confusas e sem nome
que nesses dias derradeiros o
traziam sufocado.
Ao meio dia, em cima,
Ega acabava de vestir-se quando
Vilaça lhe rompeu pelo quarto de
braços abertos.
— Então como foi isto,
como foi isto?
Batista mandara-o chamar
pelo trintanario, mas o rapazola
pouco lhe soubera contar. Agora
em baixo o pobre Carlos
abraçara-o, coitadinho, lavado
em lágrimas, sem poder dizer
nada, pedindo-lhe só para se
entender em tudo com o Ega... E
ali estava.
— Mas como foi, como
foi, assim de repente?...
Ega contou, brevemente,
como tinham encontrado Afonso
de manhã no jardim, tombado
para cima da mesa de pedra.
Viera o dr. Azevedo, mas tudo
acabara!
Vilaça levou as mãos à
cabeça:
— Uma coisa assim!
Creia o amigo! Foi essa mulher,
essa mulher que aí apareceu, que
o matou! Nunca foi o mesmo
depois daquele abalo! Não foi
mais nada! Foi isso!
Ega murmurava, deitando
machinalmente água de Colônia
no lenço:
— Sim, talvez, esse
abalo, e oitenta anos, e poucas
cautelas, e uma doença de
coração.
Falaram então do enterro,
que devia ser simples como
convinha àquele homem simples.
Para depositar o corpo, enquanto
não fosse trasladado para Santa
Olávia, Ega lembrara-se do
jazigo do marquês.
Vilaça coçava o queixo,
hesitando:
— Eu também tenho um
jazigo. Foi o próprio sr. Afonso
da Maia que o mandou erguer
para meu pai, que Deus haja...
Ora parece-me que por uns dias
ficava lá perfeitamente. Assim
não se pedia a ninguém, e eu tinha
nisso muita honra...
Ega concordou. Depois
fixaram outros detalhes de
convite, de hora, de chave do
caixão. Por fim Vilarça, olhando
o relogio, ergueu-se com um
grande suspiro:
— Bem, vou dar esses
tristes passos! E cá apareço logo,
que o quero ver pela ultima vez,
quando o tiverem vestido. Quem
me havia de dizer! Ainda antes de
hontem a jogar com ele... Até lhe
ganhei três mil reis, coitadinho!
Uma onda de saudade
sufocou-o, fugiu com o lenço nos
olhos.
Quando Ega desceu,
Carlos, todo de luto, estava
sentado à escrivaninha, diante de
uma folha de papel.
Imediatamente ergueu-se, arrojou
a pena.
— Não posso!... Escrevelhe tu aí, a ela, duas palavras.
Em silêncio, Ega tomou a
pena, redigiu um bilhete muito
curto. Dizia: “Minha senhora. O
sr. Afonso da Maia morreu esta
madrugada, de repente, com uma
apoplexia. V. exc.ª comprehende
que, neste momento, Carlos nada
mais pode do que pedir-me para
eu transmitir a v. exc.ª esta
desgraçada notícia. Creia-me,
etc.” Não o leu a Carlos. E como
Batista entrava nesse momento,
todo de preto, com o almoço
numa bandeja, Ega pediu-lhe para
mandar o trintanario com aquele
bilhete à rua de S. Francisco.
Batista segredou sobre o ombro
do Ega:
— É bom não esquecer as
fardas de luto para os criados...
— O sr. Vilaça já sabe.
Tomaram chá à pressa em
cima do taboleiro. Depois Ega
escreveu bilhetes a D. Diogo e ao
Sequeira, os mais velhos amigos
de Afonso: e davam duas horas
quando chegaram os homens com
o caixão para amortalhar o corpo.
Mas Carlos não permitiu que
mãos mercenarias tocassem no
avô. Foi ele e o Ega, ajudados
pelo Batista, que, corajosamente,
recalcando a emoção sob o dever,
o lavaram, o vestiram, o
depuzeram dentro do grande cofre
de carvalho, forrado de setim
claro, onde Carlos colocou uma
miniatura de sua avó Runa. à
tarde, com auxilio de Vilaça, que
voltara “para dar o ultimo olhar
ao patrão”, desceram-no ao
escritório, que Ega não quisera
alterar nem ornar, e que, com os
damascos escarlates, as estantes
lavradas, os livros juncando a
carteira de pau preto, conservava
a sua feição austera de paz
estudiosa. Somente, para depôr o
caixão, tinham juntado duas
largas mesas, recobertas por um
pano de veludo negro que havia
na casa, com as armas bordadas a
ouro. Por cima o Cristo de
Rubens abria os braços sobre a
vermelhidão do poente. Aos
lados ardiam doze castiçais de
prata. Largas palmas de estufa
cruzavam-se à cabeceira do
esquife, entre ramos de camélias.
E Ega acendeu um pouco de
incenso em dois perfumadores de
bronze.
À noite o primeiro dos
velhos amigos a aparecer foi D.
Diogo, solene, de casaca.
Encostado ao Ega, aterrado diante
do caixão, só pôde murmurar: —
“E tinha menos sete meses que
eu!” O marquês veio já tarde,
abafado em mantas, trazendo um
grande cesto de flores. Craft e o
Cruges nada sabiam, tinham-se
encontrado na rampa de Santos;
— e receberam a primeira
surpreza ao ver fechado o portão
do Ramalhete. O ultimo a chegar
foi o Sequeira, que passara o dia
na quinta, e se abraçou em
Carlos, depois no Craft ao acaso,
entontecido, com uma lágrima nos
olhos injetados, balbuciando: —
“Foi-se o companheiro de muitos
anos. Também não tardo!...”
E a noite de vigilia e
pezames começou, lenta e
silênciosa. As doze chamas das
velas ardiam, muito altas, numa
solenidade funeraria. Os amigos
trocaram algum murmúrio
abafado, com as cadeiras
chegadas. Pouco a pouco, o calor,
o aroma do incenso, a exhalação
das flores forçaram o Batista a
abrir uma das janelas do terraço.
O céo estava cheio de estrelas.
Um vento fino susurrara nas
ramagens do jardim.
Já tarde Sequeira, que não
se movera de uma poltrona, com
os braços cruzados, teve uma
tontura. Ega levou-o à sala de
jantar, a reconforta-lo com um
cálice de cognac. Havia lá uma
ceia fria, com vinhos e doces. E
Craft veio também — com o
Taveira, que soubera a desgraça
na redação da Tarde, e correra
quase sem jantar. Tomando um
pouco de Bordeus, uma sandwich,
Sequeira reanimava-se, lembrava
o passado, os tempos brilhantes,
quando Afonso e ele eram novos.
Mas emudeceu vendo aparecer
Carlos, pálido e vagaroso como
um sonambulo, que balbuciou:
“Tomem alguma coisa, sim,
tomem alguma coisa...”
Mexeu num prato, deu
uma volta à mesa, saiu. Assim
vagamente foi até à ante-camara,
onde todos os candelabros
ardiam. Uma figura esguia e negra
surgiu da escada. Dois braços
enlaçaram-no. Era o Alencar.
— Nunca vim cá nos dias
felizes, aqui estou na hora triste!
E o poeta seguiu pelo
corredor, em pontas de pés, como
pela nave de um templo.
Carlos no emtanto deu
ainda alguns passos pela antecamara. Ao canto de um divan
ficara um grande cesto com uma
corôa de flores, sobre que
pousava uma carta. Reconheceu a
letra de Maria. Não lhe tocou,
recolheu ao escritório. Alencar,
diante do caixão, com a mão
pousada no ombro do Ega,
murmurava: “Foi-se uma alma de
herói!”
As velas iam-se
consumindo. Um cansaço pesava.
Batista fez servir café no bilhar.
E aí, apenas recebeu a sua
chavena, Alencar, cercado do
Cruges, do Taveira, do Vilaça,
rompeu a falar também do
passado, dos tempos brilhantes de
Arroios, dos rapazes ardentes de
então:
— Vejam vocês, filhos, se
se encontra ainda uma gente como
estes Maias, almas de leões,
generosos, valentes!... Tudo
parece ir morrendo neste
desgraçado país!... Foi-se a
faisca, foi-se a paixão... Afonso
da Maia! Parece que o estou a
ver, à janela do palacio em
Benfica, com a sua grande gravata
de setim, aquela cara nobre de
português de outrora... E lá vai! E
o meu pobre Pedro também...
Caramba, até se me faz a alma
negra!
Os olhos enevoavam-selhe, deu um imenso sorvo ao
cognac.
Ega, depois de beber um
gole de café, voltara ao
escritório, onde o cheiro de
incenso espalhava uma
melancolia de capela. D. Diogo,
estirado no sofá, resonava;
Sequeira defronte dormitaVa
também, descaído sobre os
braços cruzados, com todo o
sangue na face. Ega despertou-os
de leve. Os dois velhos amigos,
depois de um abraço a Carlos,
partiram na mesma carruagem,
com os charutos acêsos. Os
outros, pouco a pouco, iam
também abraçar Carlos, enfiavam
os paletós. O ultimo a sair foi
Alencar, que, no pátio, beijou o
Ega, num impulso de emoção,
lamentando ainda o passado, os
companheiros desaparecidos:
— O que me vale agora
são vocês, rapazes, a gente nova.
Não me deitem à margem! Senão,
caramba, quando quizer fazer uma
visita tenho de ir ao cemiterio.
Adeus, não apanhes frio!
O enterro foi ao outro dia,
à uma hora. O Ega, o marquês, o
Craft, o Sequeira levaram o
caixão até à porta, seguidos pelo
grupo de amigos, onde destacava
o conde de Gouvarinho,
solenissimo, de gran-cruz. O
conde de Steinbroken, com o seu
secretario, trazia na mão uma
corôa de violetas. Na calçada
estreita os trens apertavam-se,
numa longa fila que subia, se
perdia pelas outras ruas, pelas
travessas: em todas as janelas do
bairro se apinhava gente: os
polícias berravam com os
cocheiros. Por fim o carro, muito
simples, rodou, seguido por duas
carruagens da casa, vazias, com
as lanternas recobertas de longos
véos de crepe que pendiam.
Atrás, um a um, desfilaram os
trens da Companhia com os
convidados, que abotoavam os
casacos, corriam os vidros contra
a friagem do dia enevoado. O
Darque e o Vargas iam no mesmo
coupé. O correio do Gouvarinho
passou choutando na sua pileca
branca. E, sobre a rua deserta,
cerrou-se finalmente para um
grande luto o portão do
Ramalhete.
Quando Ega voltou do
cemiterio encontrou Carlos no
quarto, rasgando papeis, enquanto
o Batista, atarefado, de joelhos no
tapete, fechava uma mala de
couro. E como Ega, pálido e
arrepiado de frio, esfregava as
mãos, Carlos fechou a gaveta
cheia de cartas, lembrou que
fossem para o fumoir onde havia
lume.
Apenas lá entraram,
Carlos correu o reposteiro, olhou
para o Ega:
— Tens duvida em lhe ir
falar, a ela?
— Não. Para que?... Para
lhe dizer o que?
— Tudo.
Ega rolou uma poltrona
para junto da chaminé, despertou
as brazas. E Carlos, ao lado,
proseguiu devagar, olhando o
lume:
— Além disso, desejo que
ela parta, que parta já para
Paris... Seria absurdo ficar em
Lisboa... Enquanto se não liquidar
o que lhe pertence, hade-se-lhe
estabelecer uma mesada, uma
larga mesada... Vilaça vem de
aqui a bocado para falar desses
detalhes... Em todo o caso,
amanhã, para ela partir, levas-lhe
quinhentas libras.
Ega murmurou:
— Talvez para essas
questões de dinheiro fosse melhor
ir lá o Vilaça...
— Não, pelo amor de
Deus! Para que se há de fazer
córar a pobre criatura diante do
Vilaça?...
Houve um silêncio.
Ambos olhavam a chama clara
que bailava.
— Custa-te muito, não é
verdade, meu pobre Ega?...
— Não... Começo a estar
embotado. É fechar os olhos,
tragar mais essa má hora, e
depois descansar. Quando voltas
tu de Santa Olávia?
Carlos não sabia. Contava
que Ega, terminada essa missão à
rua de S. Francisco, fosse
aborrecer-se uns dias com ele a
Santa Olávia. Mais tarde era
necessário trasladar para lá o
corpo do avô...
— E passado isso, vou
viajar... Vou à América, vou ao
Japão, vou fazer esta coisa
estúpida e sempre eficaz que se
chama distraír...
Encolheu os ombros, foi
devagar até à janela, onde morria
pálidamente um raio de sol na
tarde que clareara. Depois
voltando para o Ega, que de novo
remexia os carvões:
Eu, está claro, não me
atrevo a dizer-te que venhas,
Ega... Desejava bem, mas não me
atrevo!
Ega pousou devagar as
tenazes, ergueu-se, abriu os
braços para Carlos, comovido:
— Atreve, que diabo...
Porque não?
— Então vem!
Carlos puzera nisto toda a
sua alma. E ao abraçar o Ega
corriam-lhe na face duas grandes
lágrimas.
Então Ega refletiu. Antes
de ir a Santa Olávia precisava
fazer uma romagem à quinta de
Celorico. O Oriente era caro.
Urgia pois arrancar à mãe
algumas letras de credito... E
como Carlos pretendia ter
“bastante para o luxo de ambos”,
Ega atalhou muito sério:
— Não, não! Minha mãe
também é rica. Uma viagem à
América e ao Japão são formas
de educação. E a mamã tem o
dever de completar a minha
educação. O que aceito, sim, é
uma das tuas malas de couro...
Quando nessa noite,
acompanhados pelo Vilaça,
Carlos e Ega chegaram à estação
de Santa Apolônia, o comboio ia
partir. Carlos mal teve tempo de
saltar para o seu compartimento
reservado — enquanto o Batista,
abraçado às mantas de viagem,
empurrado pelo guarda, se içava
desesperadamente para outra
carruagem, entre os protestos dos
sujeitos que a atulhavam. O trem
imediatamente rolou. Carlos
debruçou-se à portinhola,
gritando ao Ega: — “Manda um
telegrama amanhã a dizer o que
houve!”
Recolhendo ao Ramalhete
com o Vilaça, que ia nessa noite
coligir e selar os papeis de
Afonso da Maia, Ega falou logo
nas quinhentas libras que ele
devia entregar na manhã seguinte
a Maria Eduarda. Vilaça recebera
com efeito essa ordem de Carlos.
Mas francamente, entre amigos,
não lhe parecia excessiva a soma,
para uma jornada? Além disso
Carlos falara em estabelecer a
essa senhora uma mesada de
quatro mil francos, cento e
sessenta libras! Não achava
também exagerado? Para uma
mulher, uma simples mulher...
Ega lembrou que essa
simples mulher tinha direito legal
a muito mais...
— Sim, sim, resmungou o
procurador. Mas tudo isso de
legalidade tem ainda de ser muito
estudado. Não falemos nisso. Eu
nem gósto de falar disso!...
Depois como Ega aludia à
fortuna que deixava Afonso da
Maia — Vilaça deu detalhes. Era
decerto uma das boas casas de
Portugal. Só o que viera da
herança de Sebastião da Maia,
representava bem quinze contos
de renda. As propriedades do
Alemtejo, com os trabalhos que lá
fizera o pai dele Vilaça, tinham
triplicado de valor. Santa Olávia
era uma despeza. Mas as quintas
ao pé de Lamego, um condado.
— Há muito dinheiro!
exclamou ele com satisfação,
batendo no joelho do Ega. E isto,
amigo, digam lá o que disserem,
sempre consola de tudo.
— Consola de muito, com
efeito.
Ao entrar no Ramalhete,
Ega sentia uma longa saudade
pensando no lar feliz e amável
que ali houvera e que para
sempre se apagara. Na antecamara, os seus passos já lhe
pareceram soar tristemente como
os que se dão numa casa
abandonada. Ainda errava um
vago cheiro de incenso e de fenol.
No lustre do corredor havia uma
luz só e dormente.
— Já anda aqui um ar de
ruína, Vilaça.
— Ruinasinha bem
confortavel, todavia murmurou o
procurador dando um olhar às
tapeçarias e aos divans, e
esfregando as mãos, arrepiado da
friagem da noite.
Entraram no escritório de
Afonso, onde durante um
momento se ficaram aquecendo
ao lume.O relogio Luiz XV bateu
finalmente as nove horas —
depois a toada argentina do seu
minuete vibrou um instante e
morreu. Vilaça preparou-se para
começar a sua tarefa. Ega
declarou que ia para o quarto
arranjar também a sua papelada,
fazer a limpeza final de dois anos
de mocidade...
Subiu. E pousara apenas a
luz sobre a comoda, quando
sentiu ao fundo, no silêncio do
corredor, um gemido longo,
desolado, de uma tristeza infinita.
Um terror arrepiou-lhe os
cabelos. Aquilo arrastava-se,
gemia no escuro, para o lado dos
aposentos de Afonso da Maia.
Por fim, refletindo que toda a
casa estava acordada, cheia de
criados e de luzes, Ega ousou dar
alguns passos no corredor, com o
castiçal na mão tremula.
Era o gato! Era o
reverendo Bonifácio, que, diante
do quarto de Afonso, arranhando
a porta fechada, miava
doloridamente. Ega escorraçou-o,
furioso. O pobre Bonifácio fugiu,
obeso e lento, com a cauda fôfa a
roçar o chão: mas voltou logo e
esgatanhando a porta, roçando-se
pelas pernas do Ega, recomeçou a
miar, num lamento agudo,
saudoso como o de uma dor
humana, chorando o dono perdido
que o acariciava no colo e que
não tornara a aparecer.
Ega correu ao escritório a
pedir ao Vilaça que dormisse
essa noite no Ramalhete. O
procurador acedeu,
impressionado com aquele horror
do gato a chorar. Deixara o
montão de papeis sobre a mesa,
voltara a aquecer os pés ao lume
dormente. E voltando-se para o
Ega, que se sentara, ainda todo
pálido, no sofá bordado a matiz,
antigo lugar de D. Diogo,
murmurou devagar, gravemente:
— Há três anos, quando o
sr. Afonso me encomendou aqui
as primeiras obras, lembrei-lhe
eu que, segundo uma antiga lenda,
eram sempre fatais aos Maias as
paredes do Ramalhete. O sr.
Afonso da Maia riu de agouros e
lendas... Pois fatais foram! No dia
seguinte, levando os papeis da
Monforte e o dinheiro em letras e
libras que Vilaça lhe entregara à
porta do Banco de Portugal, Ega,
com o coração aos pulos, mas
decidido a ser forte, a afrontar a
crise serenamente, subiu ao
primeiro andar da rua de S.
Francisco. O Domingos, de
gravata preta, movendo-se em
pontas de pés, abriu o reposteiro
da sala. E Ega pousara apenas
sobre o sofá a velha caixa de
charutos da Monforte — quando
Maria Eduarda entrou, pálida,
toda coberta de negro,
estendendo-lhe as mãos ambas.
— Então Carlos?
Ega balbuciou:
— Como v. exc.ª pode
imaginar, num momento destes...
Foi horrivel, assim de surpreza...
Uma lágrima tremeu nos
olhos pisados de Maria. Ela não
conhecia o sr. Afonso da Maia,
nem sequer o vira nunca. Mas
sofria realmente por sentir bem o
sofrimento de Carlos... O que
aquele rapaz estremecia o avô!
— Foi de repente, não?
Ega retardou-se em longos
detalhes. Agradeceu a corôa que
ela mandara. Contou os gemidos,
a aflição do pobre Bonifácio...
— E Carlos? repetiu ela.
— Carlos foi para Santa
Olávia, minha senhora.
Ela apertou as mãos, numa
surpreza que a acabrunhava. Para
Santa Olávia! E sem um bilhete,
sem uma palavra?... Um terror
empalidecia-a mais, diante
daquela partida tão arrebatada,
quase parecida com um
abandono. Terminou por
murmurar, com um ar de
resignação e de confiança que não
sentia:
— Sim, com efeito, neste
momento não se pensa nos
outros...
Duas lágrimas corriamlhe devagar pela face. E diante
desta dor, tão humilde e tão muda,
Ega ficou desconcertado. Durante
um instante, com os dedos
tremulos no bigode, viu Maria
chorar em silêncio. Por fim
ergueu-se, foi à janela, voltou,
abriu os braços diante dela numa
aflição:
— Não, não é isso, minha
querida senhora! Há outra coisa,
há ainda outra coisa! Tem sido
para nós dias terriveis! Tem sido
dias de angustia...
Outra coisa?... Ela
esperava, com os olhos largos
sobre o Ega, a alma toda
suspensa.
Ega respirou fortemente:
— V. exc.ª lembra-se de
um Guimarães, que vive em Paris,
um tio do Damaso?
Maria, espantada, moveu
lentamente a cabeça.
— Esse Guimarães era
muito conhecido da de v. exc.ª
não é verdade?
Ela teve o mesmo
movimento breve e mudo. Mas o
pobre Ega hesitava ainda, com a
face arrepanhada e branca, num
embaraço que o dilacerava:
— Eu falo em tudo isto,
minha senhora, porque Carlos
assim me pediu... Deus sabe o
que me custa!... E é horrível, nem
sei por onde hei de começar...
Ela juntou as mãos, numa
suplica, numa angustia:
— Pelo amor de Deus!
E nesse instante, muito
sossegadamente, Rosa erguia uma
ponta do reposteiro, com Niniche
aolado e a sua boneca nos braços.
A mãe teve um grito impaciente:
— Vai lá pra dentro!
deixa-me!
Assustada, a pequena não
se moveu mais, com os lindos
olhos de repente cheios de água.
O reposteiro caiu, do fundo do
corredor veio um grande chôro
magoado.
Então Ega teve só um
desejo, o desesperado desejo de
findar.
— V. exc.ª conhece a letra
de sua mãe, não é verdade?...
Pois bem! Eu trago aqui uma
declaração dela a seu respeito...
Esse Guimarães é que tinha este
documento, com outros papeis
que ela lhe entregou em 71, nas
vesperas da guerra... Ele
conservou-os até agora, e queria
restituir-lh'os, mas não sabia onde
v. exc.ª vivia. Viu-a há dias numa
carruagem, comigo, e com o
Carlos... Foi ao pé do Aterro, v.
exc.ª deve lembrar-se, defronte
do alfaiate, quando vinhamos da
Toca... Pois bem! o Guimarães
veio imediatamente ao
procurador dos Maias, deu-lhe
esses papeis, para que os
entregasse a v. exc.ª... E nas
primeiras palavras que disse,
imagine o assombro de todos,
quando se entreviu que v. exc.ª
era parenta de Carlos, e parenta
muito chegada...
Atabalhoara esta historia
de pé, quase de um fôlego, com
bruscos gestos de nervoso. Ela
mal comprehendia, livida, num
indefinido terror. Só pôde
murmurar muito debilmente:
“Mas...” E de novo emudeceu,
assombrada, devorando os
movimentos do Ega que,
debruçado sobre o sofá,
desembrulhava a tremer a caixa
de charutos da Monforte. Por fim
voltou para ela com um papel na
mão, atropelando as palavras
numa debandada:
— A mãe de v. exc.ª
nunca lho disse... Havia um
motivo muito grave... Ela tinha
fugido de Lisboa, fugido ao
marido... Digo isto assim
brutalmente, perdôe-me v. exc.ª
mas não é o momento de atenuar
as coisas... Aqui está! v. exc.ª
conhece a letra de sua mãe. É
dela esta letra, não é verdade?
— É! exclamou Maria,
indo arrebatar o papel.
— Perdão! gritou Ega,
retirando-lho violentamente. Eu
sou um estranho! E v. exc.ª não se
pode inteirar de tudo isto
enquanto eu não sair de aqui.
Fora uma inspiração
providencial, que o salvava de
testemunhar o choque terrivel, o
horror das coisas que ela ia
saber. E insistiu. Deixava-lhe ali
todos os papeis que eram de sua
mãe. Ela leria, quando ele saísse,
comprehenderia a realidade
atroz... Depois, tirando do bolso
os dois pesados rôlos de libras, o
sobrescripto que continha a letra
sobre Paris, pôz tudo em cima da
mesa, com a declaração da
Monforte.
— Agora só mais duas
palavras. Carlos pensa que o que
v. exc.ª deve fazer já é partir para
Paris. V. exc.ª tem direito, como
sua filha há de ter, a uma parte da
fortuna desta família dos Maias,
que agora é a sua... Neste masso
que lhe deixo está uma letra sobre
Paris para as despezas
imediatas... O procurador de
Carlos tomou já um wagon-salão.
Quando v. exc.ª decidir partir,
peço-lhe que mande um recado ao
Ramalhete para eu estar na gare...
Creio que é tudo. E agora devo
deixa-la...
Agarrara rapidamente o
chapéu, veio tomar-lhe a mão
inerte e fria:
— Tudo é uma fatalidade!
V. exc.ª é nova, ainda lhe resta
muita coisa na vida, tem a sua
filha a consola-la de tudo... Nem
lhe sei dizer mais nada!
Sufocado, beijou-lhe a
mão que ela lhe abandonou, sem
consciencia e sem voz, de pé,
direita no seu negro luto, com a
lividez parada de um mármore. E
fugiu.
— Ao telegrafo! gritou em
baixo ao cocheiro.
Foi só na rua do Ouro que
começou a serenar, tirando o
chapéu, respirando largamente. E
ia então repetindo a si mesmo
rodas as consolações que se
poderiam dar a Maria Eduarda:
era nova e formosa; o seu pecado
fora inconsciente; o tempo acalma
toda a dor; e em breve, já
resignada, encontrar-se-ia com
uma família séria, uma larga
fortuna, nesse amável Paris, onde
uns lindos olhos, com algumas
notas de mil francos, têm sempre
um reinado seguro...
— É uma situação de
viuva bonita e rica, terminou ele
por dizer alto no coupé. Há peor
na vida.
Ao sair do telegrafo
despediu a tipóia. Por aquela luz
consoladora do dia de inverno,
recolheu a pé para o Ramalhete, a
escrever a longa carta que
prometera a Carlos. Vilaça já lá
estava instalado, com um boné de
veludilho na cabeça, emassando
ainda os papeis de Afonso,
liquidando as contas dos criados.
Jantaram tarde. E fumaram junto
do lume, na sala Luiz XV, quando
o escudeiro veio dizer que uma
senhora, em baixo, numa
carruagem, procurava o sr. Ega.
Foi um terror. Imaginaram logo
Maria, alguma resolução
desesperada. Vilaça ainda teve a
esperança dela trazer alguma
nova revelação, que tudo
mudasse, salvasse da “bolada”...
Ega desceu a tremer. Era Melanie
numa tipóia de praça, abafada
numa grande ulster com uma carta
de Madame.
À luz da lanterna Ega
abriu o envelope, que trazia
apenas um cartão branco, com
estas palavras a lapis: “Decidi
partir amanhã para Paris.”
Ega recalcou a
curiosidade de saber como estava
a senhora. Galgou logo as
escadas: e seguido de Vilaça, que
ficara na ante-camara à espreita,
correu ao escritório de Afonso, a
escrever a Maria. Num papel
tarjado de luto dizia-lhe (além de
detalhes sobre bagagens) — que
o wagon-salão estava tomado até
Paris, e que ele teria a honra de a
ver em Santa Apolônia. Depois,
ao fazer o sobrescripto, ficou com
a pena no ar, num embaraço.
Devia pôr “Madame Mac-Gren”
ou “D. Maria Eduarda da Maia?”
Vilaça achava preferível o antigo
nome, porque ela legalmente
ainda não era Maia. Mas, dizia o
Ega atrapalhado, também já não
era Mac-Gren...
— Acabou-se! Vai sem
nome. Imagina-se que foi
esquecimento...
Levou assim a carta,
dentro do sobrescripto em
branco. Melanie guardou-a no
regalo. E, debruçada portinhola,
entristecendo a voz, desejou
saber, da parte de Madame, onde
estava enterrado o avô do
senhor...
Ega ficou com o monoculo
sobre ela, sem sentir bem se
aquela curiosidade de Maria era
indiscreta ou tocante. Por fim deu
uma indicação. Era nos Prazeres,
à direita, ao fundo, onde havia um
anjo com uma tocha. O melhor
seria perguntar ao guarda pelo
jazigo dos snrs. Vilaças.
— Merci, monsieur, bien
le bonsoir.
— Bonsoir, Melanie!
No dia seguinte, na
estação de Santa Apolônia, Ega,
que viera cedo com o Vilaça,
acabava de despachar a sua
bagagem para o Douro, quando
avistou Maria que entrava
trazendo Rosa pela mão. Vinha
toda envolta numa grande peliça
escura, com um véo dobrado,
espesso como uma mascara: e a
mesma gaze de luto escondia o
rostosinho da pequena, fazendolhe um laço sobre a touca. Miss
Sarah, numa ulster clara de
quadrados, sobraçava um masso
de livros. Atrás o Domingos, com
olhos muito vermelhos, segurava
um rôlo de mantas, ao lado de
Melanie carregada de preto que
levava Niniche ao colo. Ega
correu para Maria Eduarda,
conduziu-a pelo braço, em
silêncio, ao wagon-salão que
tinha todas as cortinas cerradas.
Junto do estribo ela tirou devagar
a luva. E muda, estendeu-lhe a
mão.
— Ainda nos vemos no
Entroncamento, murmurou Ega.
Eu sigo também para o Norte.
Alguns sujeitos pararam,
com curiosidade, ao ver sumir-se
naquela carruagem de luxo,
fechada, misteriosa, uma senhora
que parecia tão bela, de ar tão
triste, coberta de negro. E apenas
Ega fechou a portinhola, o Neves,
o da Tarde e do Tribunal de
Contas, rompeu de entre um
rancho, arrebatou-lhe o braço
com sofreguidão:
— Quem é?
Ega arrastou-o pela
plataforma, para lhe deixar caír
no ouvido, já muito adiante,
tragicamente:
— Cleopatra!
O político, furioso, ficou
rosnando: “Que asno!...” Ega
abalara. Junto do seu
compartimento Vilaça esperava,
ainda deslumbrado com aquela
figura de Maria Eduarda, tão
melancolica e nobre. Nunca a
vira antes. E parecia-lhe uma
rainha de romance.
— Acredite o amigo, fezme impressão! Caramba, bela
mulher! Dá-nos uma bolada, mas
é uma soberba praça!
O comboio partiu. O
Domingos ficava choramingando
com um lenço de côres sobre a
face. E o Neves, o conselheiro do
Tribunal de Contas, ainda furioso,
vendo o Ega à portinhola, atiroulhe de lado, disfarçadamente, um
gesto obsceno.
No Entroncamento Ega
veio bater nos vidrosdo salão que
se conservava fechado e mudo.
Foi Maria que abriu. Rosa
dormia. Miss Sarah lia a um
canto, com a cabeça numa
almofada. E Niniche assustada
ladrou.
— Quer tomar alguma
coisa, minha senhora?
— Não, obrigada...
Ficaram calados,
enquanto Ega com o pé no estribo
tirava lentamente a charuteira. Na
estação mal alumiada passavam
saloios, devagar, abafados em
mantas. Um guarda rolava uma
carreta de fardos. Adiante a
máquina resfolegava na sombra.
E dois sujeitos rondavam em
frente do salão, com olhares
curiosos e já languidos para
aquela magnifica mulher, tão
grave e sombria, envolta na sua
peliça negra.
— Vai para o Porto?
murmurou ela.
— Para Santa Olávia...
— Ah!
Então Ega balbuciou com
os beiços a tremer:
— Adeus!
Ela apertou-lhe a mão
com muita força, em silêncio,
sufocada.
Ega atravessou, devagar,
por entre soldados de capote
enrolado a tiracolo que corriam a
beber à cantina. à porta do bufete
voltou-se ainda, ergueu o chapéu.
Ela, de pé, moveu de leve o braço
num lento adeus. E foi assim que
ele pela derradeira vez na vida
viu Maria Eduarda, grande, muda,
toda negra na claridade, à
portinhola daquele wagon que
para sempre a levava.
CAPÍTULO VIII
Semanas depois, nos
primeiros dias de ano novo, a
Gazeta Ilustrada trazia na sua
coluna do High-life esta notícia:
“O distinto e brilhante sportman,
o sr. Carlos da Maia, e o nosso
amigo e colaborador João da Ega,
partiram hontem para Londres, de
onde seguirão em breve para a
América do Norte, devendo daí
prolongar a sua interessante
viagem até ao Japão. Numerosos
amigos foram a bordo do Tamar
despedir-se dos simpaticos
touristes. Vimos entre outros os
snrs. ministro da Filandia e seu
secretario, o marquês de Souzela,
conde de Gouvarinho, visconde
de Darque, Guilherme Craft,
Teles da Gama, Cruges, Taveira,
Vilaça, general Sequeira, o
glorioso poeta Tomaz de
Alencar,etc. etc. O nosso amigo e
colaborador João da Ega fez-nos,
no ultimo shake-hands, a
promessa de nos mandar algumas
cartas com as suas impressões do
Japão, esse delicioso país de
onde nos vem o sol e a moda! É
uma boa nova para todos os que
prezam a observação e o espírito.
Au revoir!”
Depois destas linhas
afetuosas (em que o Alencar
colaborara) as primeiras noticias
dos “viajantes” vieram, numa
carta do Ega para o Vilaça, de
New-Iork. Era curta, toda de
negocios. Mas ele ajuntava um
post-scriptum com o titulo de
Informações gerais para os
amigos. Contava aí a medonha
travessia desde Liverpool, a
persistente tristeza de Carlos, e
New-Iork coberta de neve sob um
sol rutilante. E acrescentava
ainda: “Está-se apossando de nós
a embriaguez das viagens,
decididos a trilhar este estreito
Universo até que cancem as
nossas tristezas. Planeamos ir a
Pekin, passar a Grande Muralha,
atravessar a Asia Central, o oasis
de Merv, Khiva, e penetrar na
Rússia; daí, pela Armênia e pela
Síria, descer ao Egito a
retemperar-nos no sagrado Nilo;
subir depois a Atenas, lançar
sobre a Acropole uma saudação a
Minerva; passar a Nápoles; dar
um olhar a Argelia e a Marrocos;
e caír enfim ao comprido em
Santa Olávia lá para os meados
de 79 a descançar os membros
fatigados. Não escrevinho mais
porque é tarde,e vamos à Ópera
ver a Pati no Barbeiro. Larga
distribuição de abraços a todos
os amigos queridos.”
Vilaça copiou este
parágrafo, e trazia-o na carteira
para mostrar aos fieis amigos do
Ramalhete. Todos aprovaram,
com admiração, tão belas,
aventurosas jornadas. Só Cruges,
aterrado com aquela vastidão do
Universo, murmurou tristemente:
“Não voltam cá!”
Mas, passado ano e meio,
num lindo dia de março, Ega
reapareceu no Chiado. E foi uma
sensação! Vinha esplendido, mais
forte, mais trigueiro, soberbo de
verve, num alto apuro de toilete,
cheio de historias e de aventuras
do Oriente, não tolerando nada
em arte ou poesia que não fosse
do Japão ou da China, e
anunciando um grande livro,o
“seu livro”, sob este titulo grave
de cronica heróica — Jornadas
da Ásia.
— E Carlos?...
Magnifico! Instalado em
Paris, num delicioso apartamento
dos Campos-Eliseos, fazendo a
vida larga de um príncipe artista
da Renascença...
Ao Vilaça porém, que
sabia os segredos, Ega confessou
que Carlos ficara ainda abalado.
Vivia, ria, governava o seu faeton
no Bois — mas lá no fundo do
seu coração permanecia, pesada e
negra, a memoria da “semana
terrivel”.
Todavia os anos vão
passando, Vilaça, acrescentou
ele. E com os anos, a não ser a
China, tudo na terra passa...
E esse ano passou. Gente
nasceu, gente morreu. Searas
amadureceram, árvoredos
murcharam. Outros anos
passaram.
Nos fins de 1886, Carlos
veio fazer o Natal perto de
Sevilha, a casa de um amigo seu
de Paris, o marquês de VilaMedina. E dessa propriedade dos
Vila-Medina, chamada La
Soledad, escreveu para Lisboa ao
Ega anunciando que — depois de
um exílio de quase dez anos,
resolvera vir ao velho Portugal
ver as árvores de Santa Olávia e
as maravilhas da Avenida. De
resto tinha uma formidável nova,
que assombraria o bom Ega: e se
ele já ardia em curiosidade, que
viesse ao seu encontro com o
Vilaça, comer o porco a Santa
Olávia.
— Vai casar! pensou Ega.
Havia três anos (desde a
sua ultima estada em Paris) que
ele não via Carlos. Infelizmente
não pôde correr a Santa Olávia,
retido num quarto do Braganza
com uma angina, desde uma ceia
prodigiosamente divertida com
que celebrara no Silva a noite de
Reis. Vilaça, porém, levou a
Carlos para Santa Olávia uma
carta em que o Ega, contando a
sua angina, lhe suplicava que se
não retardasse com o porco
nesses penhascos do Douro, e que
voasse à grande Capital a trazer a
grande nova.
Com efeito, Carlos pouco
se demorou em Rezende. E numa
luminosa e macia manhã de
janeiro de 1887, os dois amigos
enfim juntos almoçavam num
salão do Hotel Braganza, com as
duas janelas abertas para o rio.
Ega, já curado, radiante,
numa excitação que não se
acalmava, alagando-se de café,
entalava a cada instante o
monoculo para admirar Carlos e a
sua “imutabilidade”.
— Nem uma branca, nem
uma ruga, nem uma sombra de
fadiga!... Tudo isso é Paris,
menino!... Lisboa arraza. Olha
para mim, olha para isto!
Com o dedo magro
apontava os dois vincos fundos
ao lado do nariz, na face chupada.
E o que o aterrava sobretudo era
a calva, uma calva que começara
havia dois anos, alastrara, já
reluzia no alto.
— Olha este horror! A
ciencia para tudo acha um
remedio, menos para a calva!
Transformam-se as civilisações,
a calva fica!... Já tem tons de bola
de bilhar, não é verdade?... De
que será?
— É a ociosidade,
lembrou Carlos rindo.
— A ociosidade... E tu,
então?
De resto, que podia ele
fazer neste país?... Quando
voltara de França, ultimamente,
pensara em entrar na diplomacia.
Para isso sempre tivera a blague:
e agora que a mamã, coitada, lá
estava no seu grande jazigo em
Celorico, tinha a massa. Mas
depois refletira. Por fim, em que
consistia a diplomacia
portuguesa? Numa outra forma da
ociosidade, passada no
estrangeiro, com o sentimento
constante da propria
insignificancia. Antes o Chiado!
E como Carlos lembrava
a Política, ocupação dos inúteis,
Ega trovejou. A política! Isso
tornara-se moralmente e
fisicamente nojento, desde que o
negocio atacara o
constitucionalismo como uma
filoxera! Os políticos hoje eram
bonecos de engonços,que faziam
gestos e tomavam atitudes porque
dois ou três financeiros por traz
lhes puxavam pelos cordeis...
Ainda assim podiam ser bonecos
bem recortados, bem
envernizados. Mas qual! Aí é que
estava o horror. Não tinham
feitio, não tinham maneiras, não
se lavavam, não limpavam as
unhas... Coisa extraordinaria, que
em país algum sucedia, nem na
Romelia, nem na Bulgaria! Os
três ou quatro salões que em
Lisboa recebem todo o mundo,
seja quem fôr, largamente,
excluem a maioria dos políticos.
E porque? Porque as senhoras
têm nôjo!
— Olha o Gouvarinho! Vê
lá se ele recebe às terças-feiras
os seus correligionarios...
Carlos que sorria,
encantado com aquela veia
acerba do Ega, saltou na cadeira:
— É verdade, e a
Gouvarinho, a nossa boa
Gouvarinho?
Ega, passeando pela sala,
deu as novas dos Gouvarinhos. A
condessa herdara uns sessenta
contos de uma tia excentrica que
vivia a Santa Isabel, tinha agora
melhores carruagens, recebia
sempre às terças-feiras. Mas
sofria uma doença qualquer,
grave, no figado ou no pulmão.
Ainda elegante todavia, muito
séria, uma terrível flor de
pruderie... Ele, o Gouvarinho, aí
continuava, palrador,
escrevinhador, políticote,
impertigadote, já grisalho, duas
vezes ministro, e coberto de grancruzes...
— Tu não os viste em
Paris, ultimamente?
— Não. Quando soube
fui-lhes deixar bilhetes, mas
tinham partido na vespera para
Vichi...
A porta abriu-se, um
brado cavo resoou:
— Até que enfim, meu
rapaz!
— Oh Alencar! gritou
Carlos, atirando o charuto.
E foi um infinito abraço,
com palmadas arrebatadas pelos
ombros, e um beijo ruidoso — o
beijo paternal do Alencar, que
tremia, comovido. Ega arrastara
uma cadeira, berrava pelo
escudeiro:
— Que tomas tu, Tomaz?
Cognac? Curaçáo? Em todo o
caso café! Mais café! Muito forte,
para o sr. Alencar!
O poeta, no emtanto,
abismado na contemplação de
Carlos, agarrara-o pelas mãos,
com um sorriso largo, que lhe
descobria os dentes mais
estragados. Achava-o magnifico,
varão soberbo, honra da raça...
Ah! Paris, com o seu espírito, a
sua vida ardente, conserva...
— E Lisboa arraza!
acudiu Ega. Já cá tive essa frase.
Vá, abanca, aí tens o cafésinho e
a bebida!
Mas Carlos agora também
contemplava o Alencar. E
parecia-lhe mais bonito, mais
poetico, com a sua grenha
inspirada e toda branca, e aquelas
rugas fundas na face morena,
cavadas como sulcos de carros
pela tumultuosa passagem das
emoções...
— Estás tipico, Alencar!
Estás a preceito para a gravura e
para a estatua!...
O poeta sorria, passando
os dedos com complacencia pelos
longos bigodes românticos, que a
idade embranquecera e o cigarro
amarelara. Que diabo, algumas
compensações havia de ter a
velhice!... Em todo o caso o
estomago não era mau, e
conservava-se, caramba, filhos,
um bocado de coração.
— O que não impede, meu
Carlos, que isto por cá esteja
cada vez peor! Mas acabou-se...
A gente queixa-se sempre do seu
país, é hábito humano. Já Horacio
se queixava. E vocês,
inteligencias superiores, sabeis
bem, filhos, que no tempo de
Augusto... Sem falar, é claro, na
quéda da república, naquele
desabamento das velhas
instituições... Enfim deixemos lá
os Romanos! Que está ali naquela
garrafa? Chablis... Não desgosto,
no outono, com as ostras. Pois vá
lá o Chablis. E à tua chegada,
meu Carlos! e à tua, meu João, e
que Deus vos dê as glorias que
mereceis, meus rapazes!...
Bebeu. Rosnou: “bom
Chablis, bouquet fino”. E acabou
por abancar, ruidosamente,
sacudindo para traz a juba
branca.”
— Este Tomaz!
exclamava Ega, pousando-lhe a
mão no ombro com carinho. Não
há outro, é único! O bom Deus felo num dia de grande verve, e
depois quebrou a fôrma.
Ora, historias! murmurava
o poeta radiante. Havia-os tão
bons como ele. A humanidade
viera toda do mesmo barro como
pretendia a Biblia — ou do
mesmo macaco como afirmava o
Darwin...
— Que, lá essas coisas de
evolução, origem das especies,
desenvolvimento da celula, cá
para mim... Está claro, o Darwin,
o Lamarck, o Spencer, o Claudio
Bernard, o Litré, tudo isso, é
gente de primeira ordem. Mas
acabou-se, irra! Há uns poucos de
mil anos que o homem prova
sublimemente que tem alma!
— Toma o cafésinho,
Tomaz! aconselhou o Ega,
empurrando-lhe a chavena. Toma
o cafésinho!
— Obrigado!... E é
verdade, João, lá dei a tua boneca
à pequena. Começou logo a beijala, a embala-la, com aquele
profundo instinto de mãe, aquele
quid divino... É uma sobrinhita
minha, meu Carlos. Ficou sem
mãe, coitadinha, lá a tenho, lá vou
tratando de fazer dela uma
mulher... Has de vê-la. Quero que
vocês lá vão jantar um dia, para
vos dar umas perdizes à
espanhola... Tu demoras-te,
Carlos?
— Sim, uma ou duas
semanas, para tomar um bom
sorvo de ar da pátria.
— Tens razão, meu rapaz!
exclamou o poeta, puxando a
garrafa do cognac. Isto ainda não
é tão mau como se diz... Olha tu
para isso, para esse céo, para
esse rio, homem!
— Com efeito é
encantador!
Todos três, durante um
momento, pasmaram para a
incomparável beleza do rio,
vasto, lustroso, sereno, tão azul
como o céo, esplendidamente
coberto de sol.
— E versos? exclamou de
repente Carlos, voltando-se para
o poeta. Abandonaste a língua
divina?
Alencar fez um gesto de
desalento. Quem entendia já a
língua divina? O novo Portugal só
comprehendia a língua da libra,
da “massa”. Agora, filho, tudo
eram sindicatos!
— Mas ainda às vezes me
passa uma coisa cá por dentro, o
velho homem estremece... Tu não
viste nos jornais?... Está claro,
não lês cá esses trapos que por aí
chamam gazetas... Pois veio aí
uma coisita, dedicada aqui ao
João. Ora eu t'a digo se me
lembrar...
Correu a mão aberta pela
face escaveirada, lançou à estrofe
num tom de lamento: Luz de
esperança, luz de amor,
Que vento vos desfolhou?
Que a alma que vos seguia
Nunca mais vos
encontrou! Carlos murmurou:
“Lindo!” Ega murmurou: “Muito
fino!” E o poeta, aquecendo, já
comovido, esboçou um
movimento de aza que foge:
Minh'alma em tempos de outrora,
Quando nascia o luar,
Como um rouxinol que
acorda
Punha-se logo a cantar.
Pensamentos era flores,
Que a aragem lenta de
Maio... — O sr. Cruges! anunciou
o criado, entreabrindo a porta.
Carlos ergueu os braços.
E o maestro, todo abotoado num
paletó claro, abandonou-se à
efusão de Carlos, balbuciando:
— Eu só hontem é que
soube. Queria-te ir esperar, mas
não me acordaram...
— Então continúa o
mesmo desleixo? exclamava
Carlos, alegremente. Nunca te
acordam?
Cruges encolhia os
ombros, muito vermelho,
acanhado, depois daquela longa
separação. E foi Carlos que o
obrigou a sentar-se ao lado,
enternecido com o seu velho
maestro, sempre esguio, com o
nariz mais agudo, a grenha caíndo
mais crespa sobre a gola do
paletó.
— E deixa-me dar-te os
parabens! Lá soube pelos jornais,
o triunfo, a linda opera-comica, a
Flor de Sevilha...
— De Granada! acudiu o
maestro. Sim, uma coisita para aí,
não desgostaram. — Uma beleza!
gritou Alencar, enchendo outro
copo de cognac. Uma musica toda
do sul, cheia de luz, cheirando a
laranjeira... Mas já lhe tenho dito:
“Deixa lá a opereta, rapaz, vôa
mais alto, faze uma grande
sinfonia histórica!” Ainda há dias
lhe dei uma idéia. A partida de D.
Sebastião para a Africa. Cantos
de marinheiros, atabales, o chôro
do povo, as ondas batendo...
Sublime! Qual, põe-se-me lá com
castanholas... Enfim, acabou-se,
tem muito talento, e é como se
fosse meu filho porque me sujou
muita calça!...
Mas o maestro, inquieto,
passava os dedos pela grenha.
Por fim confessou a Carlos que
não se podia demorar, tinha um
rendez-vous...
— DE amor?
— Não... É o Barradas
que me anda atirar o retrato a
oleo.
— Com a lira na mão?
— Não, respondeu o
maestro, muito sério. Com a
batuta... E estou de casaca.
E desabotoou o paletó,
mostrou-se em todo o seu
esplendor, com dois corais no
peitilho da camisa, e a batuta de
marfim metida na abertura do
colete.
— Estás magnifico!
afirmou Carlos. Então outra
coisa, vem cá jantar logo.
Alencar, tu também, hein? Quero
ouvir esses belos versos com
sossego... às seis, em ponto, sem
falhar. Tenho um jantarinho à
portuguesa que encomendei de
manhã com cozido, arroz de
forno, grão de bico, etc., para
matar saudades...
Alencar lançou um gesto
imenso de desdem. Nunca o
cozinheiro do Braganza,
francelhote miseravel, estaria à
altura desses nobres petiscos do
velho Portugal. Enfim acabou-se.
Seria pontual às seis para uma
grande saúde ao seu Carlos!
— Vocês vão sair,
rapazes?
Carlos e Ega iam ao
Ramalhete visitar o casarão.
O poeta declarou logo que
isso era romagem sagrada. Então
ele partia com o maestro. O seu
caminho ficava também para o
lado do Barradas... Moço de
talento, esse Barradas!... Um
pouco pardo de cor, tudo por
acabar, esborratado, mas uma
bela ponta de faisca.
— E teve uma tia, filhos,
a Leonor Barradas! Que olhos,
que corpo! E não era só o corpo!
Era a alma, a poesia, o
sacrificio!... Já não há disso, já lá
vai tudo. Enfim, acabou-se, às
seis!
— às seis, em ponto, sem
falhar!
Alencar e o maestro
partiram, depois de se munirem
de charutos. E daí a pouco Carlos
e Ega seguiam também pela rua
do Tesouro Velho, de braço dado,
muito lentamente.
Iam conversando de Paris,
de rapazes e de mulheres que o
Ega conhecêra, havia quatro anos,
quando lá passara um tão alegre
inverno nos apartamentos de
Carlos. E a surpreza do Ega, a
cada nome evocado, era o curto
brilho, o fim brusco de toda essa
mocidade estouvada. A Luci
Grai, morta. A Conrad, morta... E
a Maria Blond? Gorda,
emburguezada, casada com um
fabricante de velas de estearina.
O polaco, o louro? Fugido,
desaparecido. Mr. de Menant,
esse D. Juan? Sub-prefeito no
departamento do Doubs. E o
rapaz que morava ao lado, o
belga? Arruinado na Bolsa... E
outros ainda, mortos, sumidos,
afundados no lodo de Paris!
Pois tudo somado,
menino, observou Ega, esta nossa
vidinha de Lisboa, simples,
pacata, corredia, é infinitamente
preferivel.
Estavam no Loreto; e
Carlos parara, olhando, rêntrando
na intimidade daquele velho
coração da capital. Nada mudara.
A mesma sentinela sonolenta
rondava em torno à estatua triste
de Camões. Os mesmos
reposteiros vermelhos, com
brazões eclesiasticos, pendiam
nas portas das duas igrejas. O
Hotel Aliance conservava o
mesmo ar mudo e deserto. Um
lindo sol dourava o lagedo;
batedores de chapéu à faia
fustigavam as pilecas; três
varinas, de canastra à cabeça,
meneavam os quadris, fortes e
ageis na plena luz. A uma
esquina, vadios em farrapos
fumavam; e na esquina defronte,
na Havaneza, fumavam também
outros vadios, de sobrecasaca,
politicando.
— Isto é horrível quando
se vem de fora! exclamou Carlos.
Não é a cidade, é a gente. Uma
gente feiissima, encardida,
molenga, reles, amarelada,
acabrunhada!...
— Todavia Lisboa faz
diferença, afirmou Ega, muito
sério. Oh, faz muita diferença!
Has de ver a Avenida... Antes do
Ramalhete vamos dar uma volta à
Avenida.
Foram descendo o
Chiado. Do outro tado os toldos
das lojas estendiam no chão uma
sombra forte e dentada. E Carlos
reconhecia, encostados às
mesmas portas, sujeitos que lá
deixara havia dez anos, já assim
encostados, já assim
melancolicos. Tinham rugas,
tinham brancas. Mas lá
estacionavam ainda, apagados e
murchos, rente das mesmas
humbreiras, com colarinhos à
moda. Depois, diante da livraria
Bertrand, Ega, rindo, tocou no
braço de Carlos:
— Olha quem ali está, à
porta do Baltresqui!
Era o Damaso. O Damaso,
barrigudo, nedio, mais pesado, de
flor ao peito, mamando um grande
charuto, e pasmaceando, com o ar
regaladamente embrutecido de um
ruminante farto e feliz. Ao avistar
também os seus dois velhos
amigos que desciam, teve um
movimento para se esquivar,
refugiar-se na confeitaria. Mas,
insensivelmente,
irresistivelmente, achou-se em
frente de Carlos, com a mão
aberta e um sorriso na bochecha,
que se lhe esbrazeara.
— Olá, por cá!... Que
grande surpreza!
Carlos abandonou-lhe
dois dedos, sorrindo também,
indiferente e esquecido.
— É verdade, Damaso...
Como vai isso?
— Por aqui, nesta
semsaboria... E então com
demora?
— Umas semanas.
— Estás no Ramalhete?
— No Braganza. Mas não
te incomodes, eu ando sempre por
fora.
— Pois sim senhor!... Eu
também estive em Paris, há três
meses, no Continental...
— Ah!... Bem, estimei
ver-te, até sempre! Adeus,
rapazes. Tu estás bom, Carlos,
estás com boa cara!
— É dos teus olhos,
Damaso.
E nos olhos do Damaso,
com efeito, parecia reviver a
antiga admiração, arregalados,
acompanhando Carlos,
estudando-lhe por traz a
sobrecasaca, o chapéu, o andar,
como no tempo em que o Maia
era para ele o tipo supremo do
seu querido chic “uma dessas
coisas que só se vêem lá fora...”
— Sabes que o nosso
Damaso casou? disse o Ega um
pouco adiante, travando outra vez
do braço de Carlos.
E foi um espanto para
Carlos. O quê! O nosso Damaso!
Casado!?... Sim, casado com uma
filha dos condes de Agueda, uma
gente arruinada, com um rancho
de raparigas. Tinham-lhe
impingido a mais nova. E o ótimo
Damaso, verdadeira sorte grande
para aquela distinta família,
pagava agora os vestidos das
mais velhas.
— É bonita?
— Sim, bonitinha... Faz aí
a felicidade de um rapazote
simpatico, chamado Barroso.
— O quê, o Damaso,
coitado...
— Sim, coitado,
coitadinho, coitadissimo... Mas
como vês, imensamente ditoso,
até tem engordado com a perfidia!
Carlos parara. Olhava,
pasmado para as varandas
extraordinarias de um primeiro
andar, recobertas como em dia de
procissão, de sanefas de pano
vermelho onde se entrelaçavam
monogramas. E ia indagar —
quando, de entre um grupo que
estacionava ao portal desse
predio festivo, um rapaz de ar
estouvado, com a face imberbe
cheia de espinhas carnais,
atravessou rapidamente a rua para
gritar ao Ega, sufocado de riso:
— Se você fôr depressa
ainda a encontra aí abaixo! Corra!
— Quem?
— A Adosinda!... De
vestido azul, com plumas brancas
no chapéu... Vá depressa... O
João Eliseu meteu-lhe a bengala
entre as pernas, ia-a fazendo
estatelar no chão, foi uma cena...
Vá depressa, homem!
Com duas pernadas
esguias o rapaz recolheu ao seu
rancho — onde todos, já calados,
com uma curiosidade de
provincia, examinavam aquele
homem de tão alta elegância que
acompanhava o Ega e que nenhum
conhecia. E Ega, no emtanto,
explicava a Carlos as varandas e
o grupo:
— São rapazes do Turf. É
um club novo, antigo Jockei da
travessa da Palha. Faz-se lá uma
batotinha barata, tudo gente muito
simpatica... E como vês estão
sempre assim preparados, com
sanefas e tudo, para se acaso
passar por aí o senhor dos
Passos.
Depois, descendo para a
rua Nova do Almada, contou o
caso da Adosinda. Fora no Silva,
havia duas semanas, estando ele a
cear com rapazes depois de S.
Carlos, que lhes aparecera essa
mulher inverosimil, vestida de
vermelho, carregando
sensatamente nos rr, metendo rr
em todas as palavras, e
perguntando pelo sr. virrsconde...
Qual virrsconde? Ela não sabia
bem. Erra um virrsconde que
encontrrárra no Crroliseu. Sentase, oferecem-lhe champagne, e D.
Adosinda começa a revelar-se um
sêr prodigioso. Falavam de
política, do ministerio e do
deficit. D. Adosinda declara logo
que conhece muito bem o deficit,
e que é um belo rapaz... O deficit
belo rapaz — imensa gargalhada!
D. Adosinda zanga-se, exclama
que já fora com ele a Cintra, que
é um perfeito cavalheiro, e
empregado no Banco Inglês... O
deficit empregado no Banco
Inglês — gritos, uivos, urros! E
não cessou esta gargalhada
continua, estrondosa, frenetica,
até às cinco da manhã em que D.
Adosinda fora rifada e saíra ao
Teles!... Noite soberba!
— Com efeito, disse
Carlos rindo, é uma orgia
grandiosa, lembra Heliogabalo e
o Conde de Orsai...
Então Ega defendeu
calorosamente a sua orgia. Onde
havia melhor, na Europa, em
qualquer civilisação? Sempre
queria ver que se passasse uma
noite mais alegre em Paris, na
desoladora banalidade do GrandTreize, ou em Londres, naquela
correta e massuda semsaboria do
Bristol! O que ainda tornava a
vida tolerável era de vez em
quando uma boa risada. Ora na
Europa o homem requintado já
não ri, — sorri regeladamente,
lividamente. Só nós aqui, neste
canto do mundo barbaro,
conservamos ainda esse dom
supremo, essa coisa bemdita e
consoladora — a barrigada de
riso!
— Que diabo estás tu a
olhar?
Era o consultório, o antigo
consultório de Carlos — onde
agora, pela taboleta, parecia
existir um pequeno atelier de
modista. Então bruscamente os
dois amigos recaíram nas
recordações do passado. Que
estúpidas horas Carlos ali
arrastara, com a Revista dos Dois
Mundos, na espera vã dos
doentes, cheio ainda de fé nas
alegrias do trabalho!... E a manhã
em que o Ega lá aparecera com a
sua esplendida peliça,
preparando-se para transformar,
num só inverno, todo o velho e
rotineiro Portugal!
— Em que tudo ficou!
— Em que tudo ficou!
Mas rimos bastante!
Lembras-te daquela noite
em que o pobre marquês queria
levar ao consultório a Paca, para
utilisar enfim o divan, movel de
serralho?...
Carlos teve uma
exclamação de saudade. Pobre
marquês! Fora uma das suas
fortes impressões, nesses ultimos
anos — aquela morte do marquês,
sabida de repente ao almoço,
numa banal notícia de jornal!... E
através do Rocio, andando mais
devagar, recordavam outros
desaparecimentos: a D. Maria da
Cunha, coitada, que acabara
hidropica; o D. Diogo, casado
por fim com a cozinheira; o bom
Sequeira, morto uma noite numa
tipóia ao sair dos cavalinhos...
— E outra coisa,
perguntou Ega. Tens visto o Craft
em Londres?
— Tenho, disse Carlos.
Arranjou uma casa muito bonita
ao pé de Richmond... Mas está
muito avelhado, queixa-se muito
do figado. E, desgraçadamente,
carrega de mais nos alcools. É
uma pena!
Depois perguntou pelo
Taveira. Esse lindo moço, contou
o Ega, tinha agora por cima mais
dez anos de Secretaria e de
Chiado. Mas sempre apurado, já
um bocado grisalho, metido
continuamente com alguma
espanhola, dando bastante a lei
em S. Carlos, e murmurando
todas as tardes na Havaneza, com
um ar doce e contente — “isto é
um país perdido”! Enfim um bom
tiposinho de lisboeta fino.
— E a besta do
Steinbroken?
— Ministro em Atenas,
exclamou Carlos, entre as ruinas
clássicas!
E esta idéia do
Steinbroken, na velha Grecia,
divertiu-os infinitamente. Ega
imaginava já o bom Steinbroken,
têso nos seus altos colarinhos,
afirmando a respeito de Socrates,
com prudencia: “Oh,il est très
fort, il est excessivement fort!”
Ou ainda, a proposito da batalha
das Termopilas, rosnando, com
medo de se comprometer: “C'est
très grave, c'est excessivement
grave!” Valia a pena ir à Grecia
para ver!
Subitamente Ega parou:
— Ora aí tens tu essa
Avenida! Hein?... Já não é mau!
Num claro espaço
rasgado, onde Carlos deixara o
Passeio Publico pacato e
frondoso — um obelisco, com
borrões de bronze no pedestal,
erguia um traço cor de assucar na
vibração fina da luz de inverno: e
os largos globos dos candieiros
que o cercavam, batidos do sol,
brilhavam, transparentes e
rutilantes, como grandes bolas de
sabão suspensas no ar. Dos dois
lados seguiam, em alturas
desiguais, os pesados predios,
lisos e aprumados, repintados de
fresco, com vasos nas cornijas
onde negrejavam piteiras de
zinco, e pátios de pedra,
quadrilhados a branco e preto,
onde guarda-portões chupavam o
cigarro: e aqueles dois hirtos
renquis de casas ajanotadas
lembravam a Carlos as famílias
que outrora se imobilisavam em
filas, dos dois lados do Passeio,
depois da missa “da uma”,
ouvindo a Banda, com casimiras
e sêdas, no catitismo
domingueiro. Todo o lagedo
reluzia como cal nova. Aqui e
além um arbusto encolhia na
aragem a sua folhagem pálida e
rara. E ao fundo a colina verde,
salpicada de árvores, os terrenos
de Vale de Pereiro, punham um
brusco remate campestre àquele
curto rompante de luxo barato —
que partira para transformar a
velha cidade, e estacara logo,
com o fôlego curto, entre montões
de cascalho.
Mas um ar lavado e largo
circulava; o sol dourava a caliça;
a divina serenidade do azul sem
igual tudo cobria e adoçava. E os
dois amigos sentaram-se num
banco, junto de uma verdura que
orlava a água de um tanque
esverdinhada e mole.
Pela sombra passeavam
rapazes, aos pares, devagar, com
flores na lapela, a calça apurada,
luvas claras fortemente
pespontadas de negro. Era toda
uma geração nova e miuda que
Carlos não conhecia. Por vezes
Ega murmurava um ólá!, acenava
com a bengala. E eles iam,
repassavam, com um arzinho
timido e contrafeito, como mal
acostumados àquele vasto espaço,
a tanta luz, ao seu próprio chic.
Carlos pasmava. Que faziam,ali,
às horas de trabalho, aqueles
moços tristes, de calça esguia?
Não havia mulheres. Apenas num
banco adiante uma criatura
adoentada, de lenço e chale,
tomava o sol; e duas matronas,
com vidrilhos no mantelete, donas
de casa de hospedes, arejavam
um cãosinho felpudo. O que atraía
pois ali aquela mocidade pálida?
E o que sobretudo o espantava
eram as botas desses cavalheiros,
botas despropositadamente
compridas, rompendo para fora
da calça colante com pontas
aguçadas e reviradas como prôas
de barcos varinos...
— Isto é fantastico, Ega!
Ega esfregava as mãos.
Sim, mas precioso! Porque essa
simples forma de botas explicava
todo o Portugal contemporaneo.
Via-se por ali como a coisa era.
Tendo abandonado o seu feitio
antigo, à D. João VI, que tão bem
lhe ficava, este desgraçado
Portugal decidira arranjar-se à
moderna: mas sem originalidade,
sem força, sem caráter para criar
um feitio seu, um feitio próprio,
manda vir modelos do estrangeiro
— modelos de idéias, de calças,
de costumes, de leis, de arte, de
cozinha... Somente, como lhe falta
o sentimento da proporção, e ao
mesmo tempo o domina a
impaciencia de parecer muito
moderno e muito civilisado —
exagera o modelo, deforma-o,
estraga-o até à caricatura. O
figurino da bota que veio de fora
era levemente estreito na ponta;
— imediatamente o janota esticao e aguça-o até ao bico de
alfinete. Por seu lado o escriptor
lê uma pagina de Goncourt ou de
Verlaine em estilo precioso e
cinzelado; — imediatamente
retorce, emaranha, desengonça a
sua pobre frase até descambar no
delirante e no burlesco. Por sua
vez o legislador ouve dizer que lá
fora se levanta o nível da
instrução; — imediatamente põe
no programa dos exames de
primeiras letras a metafisica, a
astronomia, a filologia, a
egiptologia, a cresmatica, a
critica das religiões comparadas,
e outros infinitos terrores. E tudo
por aí adiante assim, em todas as
classes e profissões, desde o
orador até ao fotografo, desde o
jurisconsulto até ao sportman... é
o que sucede com os pretos já
corrompidos de S. Tomé, que
vêem os europeus de lunetas — e
imaginam que nisso consiste ser
civilisado e ser branco. Que
fazem então? Na sua sofreguidão
de progresso e de brancura
acavalam no nariz três ou quatro
lunetas, claras, defumadas, até de
cor. E assim andam pela cidade,
de tanga, de nariz no ar, aos
tropeções, no desesperado e
angustioso esforço de
equilibrarem todos estes vidros
— para serem imensamente
civilisados e imensamente
brancos...
Carlos ria:
— De modo que isto está
cada vez peor...
— Medonho! É de um
reles, de um postiço! Sobretudo
postiço! Já não há nada genuino
neste miserável país, nem mesmo
o pão que comemos!
Carlos, recostado no
banco, apontou com a bengala,
num gesto lento:
— Resta aquilo, que é
genuino...
E mostrava os altos da
cidade, os velhos outeiros da
Graça e da Penha, com o seu
casario escorregando pelas
encostas resequidas e tisnadas do
sol. No cimo assentavam
pesadamente os conventos, as
igrejas, as atarracadas vivendas
eclesiásticas, lembrando o frade
pingue e pachorrento, beatas de
mantilha, tardes de procissão,
irmandades de opa atulhando os
adros, erva doce juncando as
ruas, tremoço e fava-rica
apregoada às esquinas, e foguetes
no ar em louvor de Jesus. Mais
alto ainda, recortando no radiante
azul a miseria da sua muralha, era
o castelo, sórdido e tarimbeiro,
de onde outrora, ao som do hino
tocado em fagotes, descia a tropa
de calça branca a fazer a
bernarda! E abrigados por ele, no
escuro bairro de S. Vicente e da
Sé, os palacetes decrepitos, com
vistas saudosas para a barra,
enormes brazões nas paredes
rachadas, onde entre a
maledicencia, a devoção e a
bisca, arrasta os seus derradeiros
dias, cachetica e caturra, a velha
Lisboa fidalga!
Ega olhou um momento,
pensativo:
— Sim, com efeito, é
talvez mais genuino. Mas tão
estúpido, tão sebento! Não sabe a
gente para onde se há de voltar...
E se nos voltamos para nós
mesmos, ainda peor!
E de repente bateu no
joelho de Carlos, com um brilho
na face:
— Espera... Olha quem aí
vem!
Era uma vitória, bem
posta e correta, avançando com
lentidão e estilo, ao trote
estepado de duas egoas inglesas.
Mas foi um desapontamento.
Vinha lá somente um rapaz muito
louro, de uma brancura de
camélia, com uma penugem no
beiço, languidamente recostado.
Fez um aceno ao Ega, com um
lindo sorriso de virgem. A vitória
passou.
— Não conheces?
Carlos procurava, com
uma recordação.
— O teu antigo doente! O
Charlie!
O outro bateu as mãos. O
Charlie! O seu Charlie! Como
aquilo o fazia velho!... E era
bonitinho!
— Sim, muito bonitinho.
Tem aí uma amizade com um
velho, anda sempre com um
velho... Mas ele vinha decerto
com a mãe, estou convencido que
ela ficou por aí a passear a pé.
Vamos nos ver?
Subiram ao comprido da
Avenida, procurando. E quem
avistaram logo foi o
Eusébiosinho. Parecia mais
funebre, mais tisico, dando o
braço a uma senhora muito forte,
muito córada, que estalava num
vestido de seda cor de pinhão.
Iam devagar, tomando o sol. E o
Eusébio nem os viu, descaído e
molengo, seguindo com as
grossas lunetas pretas o marchar
lento da sua sombra.
— Aquela aventesma é a
mulher, contou Ega. Depois de
várias paixões em lupanares, o
nosso Eusébio teve este namoro.
O pai da criatura, que é dono de
um prego, apanhou-o uma noite na
escada com ela a surripiar-lhe
uns prazeres... Foi o diabo,
obrigaram-no a casar. E
desapareceu, não o tornei a ver...
Diz que a mulher que o derreia à
pancada.
— Deus a conserve!
— Amen!
E então Carlos, que
recordava a coça no Eusébio, o
caso da Corneta, quis saber do
Palma Cavalão. Ainda
deshonrava o Universo com a sua
presença, esse benemerito? Ainda
o deshonrava, disse o Ega.
Somente deixara a literatura, e
tornara-se fatotum do Carneiro, o
que fora ministro; levava-lhe a
espanhola ao teatro pelo braço; e
era um bom empenho em política.
— Ainda há de ser
deputado, acrescentou Ega! E, da
forma que as coisas vão, ainda há
de ser ministro... E isto está-se
fazendo tarde, Carlinhos. Vamos
nós tomar esta tipóia e abalar
para o Ramalhete?
Eram quatro horas, o sol
curto de inverno tinha já um tom
pálido.
Tomaram a tipóia. No
Rocio, Alencar que passava, que
os viu — parou, sacudiu
ardentemente a mão no ar. E então
Carlos exclamou, com uma
surpreza que já o assaltara essa
manhã no Braganza:
— Ouve cá, Ega! Tu
agora pareces intimo do Alencar!
Que transformação foi essa?
Ega confessou que
realmente agora apreciava
imensamente o Alencar. Em
primeiro lugar no meio desta
Lisboa toda postiça, Alencar
permanecia o único português
genuino. Depois, através da
contagiosa intrujice, conservava
uma honestidade resistente. Além
disso havia nele
lealdade,bondade, generosidade.
O seu comportamento com a
sobrinhita era tocante. Tinha mais
cortezia, melhores maneiras que
os novos. Um bocado de piteirice
não lhe ia mal ao seu feitio lírico.
E por fim, no estado a que
descambara a literatura, a
versalhada do Alencar tomara
relevo pela correção, pela
simplicidade, por um resto de
sincera emoção. Em resumo, um
bardo infinitamente estimavel.
— E aqui tens tu,
Carlinhos, a que nós chegamos!
Não há nada com efeito que
caraterise melhor a pavorosa
decadencia de Portugal, nos
ultimos trinta anos, do que este
simples fato: tão profundamente
tem baixado o caráter e o talento,
que de repente o nosso velho
Tomaz, o homem da Flor de
Martirio, o Alencar de Alenquer,
aparece com as proporções de um
Gênio e de um Justo!
Ainda falavam de
Portugal e dos seus males quando
a tipóia parou. Com que comoção
Carlos avistou a fachada severa
do Ramalhete, as janelinhas
abrigadas à beira do telhado, o
grande ramo de girassóis fazendo
painel no lugar do estudo de
armas! Ao ruido da carruagem,
Vilaça apareceu à porta, calçando
luvas amarelas. Estava mais
gordo o Vilaça — e tudo na sua
pessoa, desde o chapéu novo até
ao castão de prata da bengala,
revelava a sua importância como
administrador, quase direto
senhor durante o longo desterro
de Carlos, daquela vasta casa dos
Maias. Apresentou logo o
jardineiro, um velho, que ali
vivia com a mulher e o filho,
guardando o casarão deserto.
Depois felicitou-se de ver enfim
os dois amigos juntos. E ajuntou,
batendo com carinho familiar no
ombro de Carlos:
— Pois eu, depois de nos
separarmos em Santa Apolônia,
fui tomar um banho ao Central e
não me deitei. Olhe que é uma
grande comodidade o tal slêpingcar! Ah lá isso, em progresso, o
nosso Portugal já não está atrás
de ninguém!... E v. exc.ª agora
precisa de mim?
— Não, obrigado, Vilaça.
Vamos dar uma volta pelas
salas... Vá jantar conosco. às
seis! Mas às seis em ponto, que
há petiscos especiais.
E os dois amigos
atravessaram o peristilo. Ainda lá
se conservavam os bancos
feudais de carvalho lavrado,
solenes como coros de catedral.
Em cima porém a ante-camara
entristecia, toda despida, sem um
movel, sem um estofo, mostrando
a cal lascada dos muros.
Tapeçarias orientais que pendiam
como numa tenda, pratos
mouriscos de reflexos de cobre, a
estatua da Friorenta rindo e
arrepiando-se, na sua nudez de
mármore, ao meter o pésinho na
água — tudo ornava agora os
aposentos de Carlos em Paris: e
outros caixões apilhavam-se a um
canto, prontos a embarcar,
levando as melhores faianças da
Toca. Depois no amplo corredor,
sem tapete, os seus passos soaram
como num claustro abandonado.
Nos quadros devotos, num tom
mais negro, destacava aqui e
além, sob a luz escassa, um
ombro descarnado de eremita, a
mancha livida de uma caveira.
Uma friagem regelava. Ega
levantara a gola do paletó.
No salão nobre os móveis
de brocado cor de musgo estavam
embrulhados em lençoes de
algodão, como amortalhados,
exhalando um cheiro de mumia a
terebintina e canfora. E no chão,
na tela de Constable, encostada à
parede, a condessa de Runa,
erguendo o seu vestido escarlate
de caçadora inglesa, parecia ir
dar um passo, sair do caixilho
dourado, para partir também,
consumar a dispersão da sua
raça...
— Vamos embora,
exclamou Ega. Isto está lugubre...
Mas Carlos, pálido e
calado, abriu adiante a porta do
bilhar. Aí, que era a maior sala
do Ramalhete, tinham sido
recentemente acumulados na
confusão das artes e dos séculos,
como num armazem de bric-àbrac, todos os móveis ricos da
Toca. Ao fundo, tapando o fogão,
dominando tudo na sua magestade
architetural, erguia-se o famoso
armario do tempo da Liga
Hanseatica, com os seus Martes
armados, as portas lavradas, os
quatro Evangelistas prégando aos
cantos, envoltos nessas roupagens
violentas que um vento de
profecia parece agitar. E Carlos
imediatamente descobriu um
desastre na cornija, nos dois
faunos que entre troféos agricolas
tocavam ao desafio. Um partira o
seu pé de cabra, outro perdera a
sua frauta bucolica...
— Que brutos! exclamou
ele furioso, ferido no seu amor da
coisa de arte. Um movel destes!...
Trepou a uma cadeira
para examinar os estragos. E Ega,
no emtanto, errava entre os outros
móveis, cofres nupciais,
contadores espanhóis, bufetes da
Renascença Italiana, recordando
a alegre casa dos Olivais que
tinham ornado, as belas noites de
cavaco, os jantares, os foguetes
atirados em honra de Leonidas...
Como tudo passara! De repente
deu com o pé numa caixa de
chapéu sem tampa, atulhada de
coisas velhas — um véo, luvas
desirmanadas, uma meia de seda,
fitas, flores artificiais. Eram
objetos de Maria, achados nalgum
canto da Toca, para ali atirados,
no momento de se esvaziar a
casa! E, coisa lamentavel, entre
estes restos dela, misturados
como na promiscuidade de um
lixo, aparecia uma chinela de
veludo bordada a matiz, uma
velha chinela de Afonso da Maia!
Ega escondeu a caixa
rapidamente debaixo de um
pedaço solto de tapeçaria.
Depois, como Carlos saltava da
cadeira, sacudindo as mãos, ainda
indignado, Ega apressou aquela
peregrinação, que lhe estragava a
alegria do dia.
— Vamos ao terraço! Dáse um olhar ao jardim, e
abalamos!
Mas deviam atravessar
ainda a memoria mais triste, o
escritório de Afonso da Maia. A
fechadura estava pêrra. No
esforço de abrir a mão de Carlos
tremia. E Ega, comovido também,
revia toda a sala tal como
outrora, com os seus candieiros
Carcel dando um tom cor de rosa,
o lume crepitando, o reverendo
Bonifácio sobre a pele de urso, e
Afonso na sua velha poltrona, de
casaco de veludo, sacudindo a
cinza do cachimbo contra a palma
da mão. A porta cedeu: e toda a
emoção de repente findou, na
grutesca, absurda surpreza de
romperem ambos a espirrar,
desesperadamente, sufocados
pelo cheiro acre de um pó vago
que lhes picava os olhos, os
estonteava. Fora o Vilaça, que,
seguindo uma receita de
almanach, fizera espalhar às mãos
cheias, sobre os móveis, sobre os
lençoes que os resguardavam,
camadas espessas de pimenta
branca! E estrangulados, sem ver,
sob uma nevoa de lágrimas, os
dois continuavam, um defronte do
outro, em espirros aflitivos que
os desengonçavam.
Carlos por fim conseguiu
abrir largamente as duas portadas
de uma janela. No terraço morria
um resto de sol. E, revivendo um
pouco ao ar puro, ali ficaram de
pé, calados, limpando os olhos,
sacudidos ainda por um ou outro
espirro retardado.
— Que infernal invenção!
exclamou Carlos, indignado.
Ega, ao fugir com o lenço
na face, tropeçara, batera contra
um sofá, coçava a canela:
— Estúpida coisa! E que
bordoada que eu dei!... Voltou a
olhar para a sala, onde todos os
móveis desapareciam sob os
largos sudarios brancos. E
reconheceu que tropeçara na
antiga almofada de veludo do
velho Bonifácio. Pobre
Bonifácio! Que fora feito dele?
Carlos, que se sentara no
parapeito baixo do terraço, entre
os vasos sem flor, contou o fim
do reverendo Bonifácio. Morrera
em Santa Olávia, resignado, e tão
obeso que se não movia. E o
Vilaça, com uma idéia poetica, a
única da sua vida de procurador,
mandara-lhe fazer um mausoléo,
uma simples pedra de mármore
branco, sob uma roseira, debaixo
das janelas do quarto do avô.
Ega sentara-se também no
parapeito, ambos se esqueceram
num silêncio. Em baixo o jardim,
bem areado, limpo e frio na sua
nudez de inverno, tinha a
melancolia de um retiro
esquecido que já ninguém ama:
uma ferrugem verde de umidade
cobria os grossos membros da
Venus Citerea; o cipreste e o
cedro envelheciam juntos como
dois amigos num ermo; e mais
lento corria o prantosinho da
cascata, esfiado saudosamente
gota a gota na bacia de mármore.
Depois ao fundo, encaixilhada
como uma tela marinha nas
cantarias dos dois altos predios, a
curta paísagem do Ramalhete, um
pedaço de Tejo e monte, tomava
naquele fim de tarde um tom mais
pensativo e triste: na tira de rio
um paquete fechado, preparado
para a vaga, ia descendo,
desaparecendo logo, como já
devorado pelo mar incerto; no
alto da colina o moinho parara,
transido na larga friagem do ar; e
nas janelas das casas à beira de
água um raio de sol morria,
lentamente sumido, esvaído na
primeira cinza do crepusculo,
como um resto de esperança numa
face que se anuvia.
Então, naquela mudez de
soledade e de abandono, Ega,
com os olhos para o longe,
murmurou devagar:
— Mas tu desse
casamento não tinhas a menor
indicação, a menor suspeita?
— Nenhuma... Soube-o de
repente pela carta dela em
Sevilha.
E era esta a formidável
nova anunciada por Carlos, a
nova que ele logo contara de
madrugada ao Ega, depois dos
primeiros abraços, em Santa
Apolônia. Maria Eduarda ia
casar.
Assim o anunciara ela a
Carlos numa carta muito simples,
que ele recebera na quinta dos
Vila-Medina. Ia casar. E não
parecia ser uma resolução tomada
arrebatadamente sob um impulso
do coração; mas antes um
proposito lento, longamente
amadurecido. Ela aludia nessa
carta a ter “pensado muito,
refletido muito...” De resto o
noivo devia ir perto dos
cinqüenta anos. E Carlos portanto
via ali a união de dois seres
desiludidos da vida, maltratados
por ela, cansados ou assustados
do seu isolamento, que, sentindo
um no outro qualidades sérias de
coração e de espírito, punham em
comum o seu resto de calor, de
alegria e de coragem para
afrontar juntos a velhice...
— Que idade tem ela?
Carlos pensava que ela
devia ter quarenta e um ou
quarenta e dois anos. Ela dizia na
carta “sou apenas mais nova que
o meu noivo seis anos e três
meses”. Ele chamava-se Mr. de
Trelain. E era evidentemente um
homem de espírito largo,
desembaraçado de prejuizos, de
uma benevolencia quase
misericordiosa, porque quisera
Maria, conhecendo bem os seus
erros.
— Sabe tudo? exclamou
Ega, que saltara do parapeito.
— Tudo não. Ela diz que
Mr. de Trelain conhecia do seu
passado “todos aqueles erros em
que ela caíra inconscientemente”.
Isto dá a entender que não sabe
tudo... Vamos andando, que se faz
tarde, e quero ainda ver os meus
quartos.
Desceram ao jardim. Um
momento seguiram calados pela
alea onde cresciam outrora as
roseiras de Afonso. Sob as duas
olaias ainda existia o banco de
cortiça; Maria sentara-se ali, na
sua visita ao Ramalhete, a atar
num ramo flores que ia levar
como reliquia. Ao passar Ega
cortou uma pequenina margarida
que ainda floria solitariamente.
— Ela continúa a viver
em Orléans, não é verdade?
Sim, disse Carlos, vivia
ao pé de Orléans, numa quinta
que lá comprara, chamada Les
Rosières. O noivo devia habitar
nos arredores algum pequeno
château. Ela chamava-lhe
“visinho”. E era naturalmente um
gentilhome campagnard, de
família séria, com fortuna...
Ela só tem o que tu lhe
dás, está claro.
— Creio que te mandei
contar tudo isso, murmurou
Carlos. Enfim ela recusou-se a
receber parte alguma da sua
herança... E o Vilaça arranjou as
coisas por meio de uma doação
que lhe fiz, correspondente a doze
contos de reis de renda...
— É bonito. Ela falava de
Rosa na carta?
— Sim, de passagem, que
ia bem... Deve estar uma mulher.
— E bem linda!
Iam subindo a escadinha
de ferro torneada que levava do
jardim aos quartos de Carlos.
Com a mão na porta da vidraça,
Ega parou ainda, numa derradeira
curiosidade:
— E que efeito te fez
isso?
Carlos acendia o charuto.
Depois atirando o fosforo por
cima da varandinha de ferro onde
uma trepadeira se enlaçava:
— Um efeito de
conclusão, de absoluto remate. É
como se ela morresse, morrendo
com ela todo o passado, e agora
renascesse sob outra forma. Já
não é Maria Eduarda. É Madame
de Trelain, uma senhora francesa.
Sob este nome, tudo o que houve
fica sumido, enterrado a mil
braças, findo para sempre, sem
mesmo deixar memoria... Foi o
efeito que me fez.
— Tu nunca encontraste
em Paris o sr. Guimarães?
— Nunca. Naturalmente
morreu.
Entraram no quarto.
Vilaça, na suposição de Carlos
vir para o Ramalhete, mandara-o
preparar; e todo ele regelava —
com o mármore das comodas
espanejado e vazio, uma vela
intata num castiçal solitario, a
colcha de fustão vincada de
dobras sobre o leito sem
cortinados. Carlos pousou o
chapéu e a bengaIa em cima da
sua antiga mesa de trabalho.
Depois, como dando um resumo:
— E aqui tens tu a vida,
meu Ega! Neste quarto, durante
noites, sofri a certeza de que tudo
no mundo acabara para mim...
Pensei em me matar. Pensei em ir
para a Trapa. E tudo isto
friamente, com uma conclusão
logica. Por fim dez anos
passaram, e aqui estou outra vez...
Parou diante do alto
espelho suspenso entre as uas
colunas de carvalho lavrado, deu
um jeito ao bigode, concluiu,
sorrindo melancolicamente:
— E mais gordo!
Ega espalhava também
pelo quarto um olhar pensativo:
— Lembras-te quando
apareci aqui uma noite, numa
agonia, vestido de Mefistofeles?
Então Carlos teve um
grito. E a Rachel, é verdade! A
Rachel? Que era feito da Rachel,
esse lirio de Israel?
Ega encolheu os ombros:
— Para aí anda,
estuporada...
Carlos murmurou —
“coitada! E foi tudo o que
disseram sobre a grande paixão
romântica do Ega.
Carlos no emtanto fora
examinar, junto da janela, um
quadro que pousava no chão, para
ali esquecido e voltado para a
parede. Era o retrato do pai, de
Pedro da Maia, com as suas luvas
de camurça na mão, os grandes
olhos arabes na face triste e
pálida que o tempo amarelara
mais. Colocou-o em cima de uma
comoda. E atirando-lhe uma leve
sacudidela com o lenço:
— Não há nada que me
faça mais pena do que não ter um
retrato do avô!... Em todo o caso
este sempre o vou levar para
Paris.
Então Ega perguntou, do
fundo do sofá onde se enterrara,
se, nesses ultimos anos, ele não
tivera a idéia, o vago desejo de
voltar para Portugal...
Carlos considerou Ega
com espanto. Para que? Para
arrastar os passos tristes desde o
Gremio até à Casa Havaneza?
Não! Paris era o único lugar da
terra congenere com o tipo
definitivo em que ele se fixara:
— “o homem rico que vive bem”.
Passeio a cavalo no Bois; almóço
no Bignon; uma volta pelo
boulevard; uma hora no club com
os jornais; um bocado de florete
na sala de armas; à noite a
Comédie Française ou uma
soirée; Trouvile no verão, alguns
tiros às lebres no inverno; e
através do ano as mulheres, as
corridas, certo interesse pela
ciencia, o bric-à-brac, e uma
pouca de blague. Nada mais
inofensivo, mais nulo, e mais
agradavel.
— E aqui tens tu uma
existência de homem! Em dez
anos não me tem sucedido nada, a
não ser quando se me quebrou o
faeton na estrada de SaintCloud..: Vim no Fígaro.
Ega ergueu-se, atirou um
gesto desolado:
— Falhamos a vida,
menino!
— Creio que sim... Mas
todo o mundo mais ou menos a
falha. Isto é falha-se sempre na
realidade aquela vida que se
planeou com a imaginacão. Dizse: “vou ser assim, porque a
beleza está em ser assim”. E
nunca se é assim, é-se
invariavelmente assado, como
dizia o pobre marquês. às vezes
melhor, mas sempre diferente.
Ega concordou, com um
suspiro mudo, começando a
calçar as luvas.
O quarto escurecia no
crepusculo frio e melancolico de
inverno. Carlos pôz também o
chapéu: e desceram pelas escadas
forradas de veludo cor de cereja,
onde ainda pendia, com um ar
baço de ferrugem, a panoplia de
velhas armas. Depois na rua
Carlos parou, deu um longo olhar
ao sombrio casarão, que naquela
primeira penumbra tomava um
aspeto mais carregado de
residência eclesiástica, com as
suas paredes severas, a sua fila
de janelinhas fechadas, as grades
dos postigos térreos cheias de
treva, mudo, para sempre
desabitado, cobrindo-se já de
tons de ruína.
Uma comoção passou-lhe
nalma, murmurou, travando do
braço do Ega:
— É curioso! Só vivi dois
anos nesta casa, e é nela que me
parece estar metida a minha vida
inteira!
Ega não se admirava. Só
ali no Ramalhete ele vivera
realmente daquilo que dá sabôr e
relevo à vida — a paixão.
— Muitas outras coisas
dão valor à vida... Isso é uma
velha idéia de romântico, meu
Ega!
— E que somos nós?
exclamou Ega. Que temos nós
sido desde o colégio, desde o
exame de latim? Românticos: isto
é, individuos inferiores que se
governam na vida pelo sentimento
e não pela razão...
Mas Carlos queria
realmente saber se, no fundo,
eram mais felizes esses que se
dirigiam só pela razão, não se
desviando nunca dela, torturandose para se manter na sua linha
inflexivel, sêcos, hirtos, logicos,
sem emoção até ao fim...
— Creio que não, disse o
Ega. Por fora, à vista, são
desconsoladores. E por dentro,
para eles mesmos, são talvez
desconsolados. O que prova que
neste lindo mundo ou tem de se
ser insensato ou semsabor...
— Resumo: não vale a
pena viver...
— Depende inteiramente
do estomago! atalhou Ega.
Riram ambos. Depois
Carlos, outra vez sério, deu a sua
teoria da vida, a teoria definitiva
que ele deduzira da experiência e
que agora o governava. Era o
fatalismo musulmano. Nada
desejar e nada recear... Não se
abandonar a uma esperança —
nem a um desapontamento. Tudo
aceitar, o que vem e o que foge,
com a tranqüilidade com que se
acolhem as naturais mudanças de
dias agrestes e de dias suaves. E,
nesta placidez, deixar esse
pedaço de materia organisada,
que se chama o Eu, ir-se
deteriorando e decompondo até
rêntrar e se perder no infinito
Universo... Sobretudo não ter
apetites. E, mais que tudo, não ter
contrariedades.
Ega, em suma,
concordava. Do que ele
principalmente se convencera,
nesses estreitos anos de vida, era
da inutilidade do todo o esforço.
Não valia a pena dar um passo
para alcançar coisa alguma na
terra — porque tudo se resolve,
como já ensinara o sabio do
Eclesiastes, em desilusão e
poeira.
— Se me dissessem que
ali em baixo estava uma fortuna
como a dos Rotschilds ou a corôa
imperial de Carlos V, à minha
espera, para serem minhas se eu
para lá corresse, eu não
apressava o passo... Não! Não
saía deste passinho lento,
prudente, correto, seguro, que é o
único que se deve ter na vida.
— Nem eu! acudiu Carlos
com uma convição decisiva.
E ambos retardaram o
passo, descendo para a rampa de
Santos, como se aquele fosse em
verdade o caminho da vida, onde
eles, certos de só encontrar ao
fim desilusão e poeira, não
devessem jamais avançar senão
com lentidão e desdem. Já
avistavam o Aterro, a sua longa
fila de luzes. De repente Carlos
teve um largo gesto de
contrariedade:
— Que ferro! E eu que
vinha desde Paris com este
apetite! Esqueci-me de mandar
fazer hoje para o jantar um grande
prato de paio com ervilhas.
E agora já era tarde,
lembrou Ega. Então Carlos, até aí
esquecido em memorias do
passado e sinteses da existência,
pareceu ter inesperadamente
consciencia da noite que caíra,
dos candieiros acêsos. A um bico
de gás tirou o relogio. Eram seis
e um quarto!
— Oh, diabo!... E eu que
disse ao Vilaça e aos rapazes
para estarem no Braganza
pontualmente às seis! Não
aparecer por aí uma tipóia!...
— Espera! exclamou Ega.
Lá vem um “américano”, ainda o
apanhamos.
— Ainda o apanhamos!
Os dois amigos lançaram
o passo, largamente. E Carlos,
que arrojara o charuto, ia dizendo
na aragem fina e fria que lhes
cortava a face:
— Que raiva ter
esquecido o paiosinho! Enfim,
acabou-se. Ao menos assentamos
a teoria definitiva da existência.
Com efeito, não vale a pena fazer
um esforço, correr com ância
para coisa alguma...
Ega, ao lado, ajuntava,
ofegante, atirando as pernas
magras:
— Nem para o amor, nem
para a gloria, nem para o
dinheiro, nem para o poder...
A lanterna vermelha do
“américano”, ao longe, no escuro,
parara. E foi em Carlos e em João
da Ega uma esperança, outro
esforço:
— Ainda o apanhamos!
— Ainda o apanhamos!
De novo a lanterna
deslisou, e fugiu. Então, para
apanhar o “américano”, os dois
amigos romperam a correr
desesperadamente pela rampa de
Santos e pelo Aterro, sob a
primeira claridade do luar que
subia.
FIM
