A minha família é constituída por mim, pelo meu pai, a minha mãe, a minha irmã, os meus avós maternos e o meu avô paterno.

O meu pai chama-se Miguel. Tem 58 anos, é alto e moreno, com olhos castanhos. Conheceu a minha mãe, Maria, na faculdade, quando estavam a estudar psicologia. A minha mãe tem 55 anos e é ruiva, com olhos azuis.

A minha irmã chama-se Joana e tem 25 anos. Tem o cabelo ruivo, como a minha mãe, e os olhos castanhos como o meu pai. Estudou jornalismo, mas agora trabalha numa empresa de publicidade.

Os meus avós maternos, Manuel e Irene, têm ambos 80 anos. Conheceram-se numa festa na sua aldeia há 60 anos e estão juntos desde então.

O meu avô paterno, Francisco, é agricultor. Apesar dos seus 85 anos, é muito alto e continua a ter muita força. “Trabalhar no campo mantém-me forte”, diz ele.
