"A Comissão recorda o seu compromisso em velar por que os Estados-Membros estabeleçam quadros de concordância, que liguem as medidas de transposição por eles adoptadas com a directiva da UE, e os comuniquem à Comissão, no contexto da transposição da legislação da UE, no interesse dos cidadãos, de uma melhor legislação e de uma maior transparência jurídica, e a fim de ajudar no exame da conformidade das normas nacionais com as disposições da UE.
"Algo lamentável", porque, embora a situação das finanças públicas nos Estados-Membros seja complicada, deveríamos ter feito tudo ao nosso alcance para reinvestir as receitas obtidas em benefício, por exemplo, dos projectos prioritários da rede transeuropeia de transportes (RTE-T). Senhor Comissário Siim Kallas, caberá à Comissão exercer um controlo apertado. "Lamentável" também, porque, pessoalmente, lamento este acordo mínimo, no que respeita à vontade de reduzir o congestionamento: embora o acordo proposto mantenha o conceito da utilização fora das horas de ponta, os métodos de implementação para os Estados-Membros são "frouxos". A Comissão deverá dar um impulso também nesta matéria.
"Convida a Vice-Presidente da Comissão/Alta Representante da União para os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança, o Conselho e a Comissão a apoiar os esforços para reforçar o processo de responsabilização no Sri Lanka e a apoiar o relatório das Nações Unidas, nomeadamente a criação imediata de um mecanismo internacional de justiça”.
"Cooperação territorial" é sem dúvida um dos temas mais importantes hoje em dia para a União Europeia. A necessidade de os países se aproximarem e de os laços entre os povos continuarem a fortalecer-se torna-se mais evidente do que nunca se considerarmos que 37,5% da população europeia vive em regiões fronteiriças. Por causa disso, a cooperação territorial prova assim ser crucial segundo diferentes pontos de vista.

A bit of a shame' because, even though the public finance situation in the Member States is complicated, we should have done everything in our power to reinvest the revenue collected for the benefit of, for example, trans-European transport network (TEN-T) priority projects.
'Believes that both business-to-business and business-to-consumer contracts should be covered; emphasises that the [optional instrument] must offer a very high level of consumer protection, in order to compensate consumers for the protection that they would normally enjoy under their national law; wishes for further explanation on how this could be achieved'.
'Calls on the Commission, with a view to ensuring the consistency of EU policies, in particular, those concerning overseas countries and territories (OCTs), to make sure that the interests of OCTs in relation to their strategic products are protected in the future agreement between the EU and Canada'.
'Calls on the Vice-President of the Commission/High Representative of the Union for Foreign Affairs and Security Policy, the Council and the Commission to support further efforts to strengthen the process of accountability in Sri Lanka and to support the UN report, in particular the immediate establishment of an international justice mechanism'.
'Finally' because, after very lengthy negotiations, we have reached a compromise and the 'polluter pays' principle is now genuinely beginning to take shape in this dossier.
'GDP and beyond - Measuring progress in a changing world' is a report that aims to assess levels of progress in the European Union through gross domestic product, which has taken on the role of a comprehensive indicator for societal and economic development.
Finally' because, after very lengthy negotiations, we have reached a compromise and the 'polluter pays' principle is now genuinely beginning to take shape in this dossier.
'GDP and beyond - Measuring progress in a changing world' is a report that aims to assess levels of progress in the European Union through gross domestic product, which has taken on the role of a comprehensive indicator for societal and economic development. Believes that both business-to-business and business-to-consumer contracts should be covered; emphasises that the [optional instrument] must offer a very high level of consumer protection, in order to compensate consumers for the protection that they would normally enjoy under their national law; wishes for further explanation on how this could be achieved'.
'Calls on the Commission, with a view to ensuring the consistency of EU policies, in particular, those concerning overseas countries and territories (OCTs), to make sure that the interests of OCTs in relation to their strategic product

A Comissão Europeia só não tem imaginação para o que era preciso porque todos nós precisamos de reestruturar a dívida, de renegociar a dívida, de envolver os credores na solução. Por favor, Senhor Comissário, ponha a mão na consciência, demita-se que a Europa agradece.
A Comissão Europeia é uma defensora acérrima da consolidação fiscal como uma pré-condição para o crescimento sustentável, mas estamos, mais do que nunca, conscientes da sensibilidade do debate económico que está a ser discutido agora como o problema "relançamento versus austeridade", e isso foi discutido ainda hoje no Hemiciclo.
A Comissão acompanhou activamente as negociações e facilitou a coordenação dos peritos dos Estados-Membros durante a primeira ronda de negociações na OIT em 2010. À luz da legislação da União Europeia, a Comissão analisou os instrumentos à medida que se desenvolveram durante as negociações. A Comissão prestou atenção, em particular, a quaisquer pontos da proposta de Convenção que pudessem afectar a livre circulação dos trabalhadores.
A Comissão admite - e refiro isto com muita pena minha - que os danos causados para a credibilidade da Europa, devido às falsificações dos primeiros testes de esforço, são quase irreparáveis? Os cidadãos da União Europeia olham com angústia para o que está a acontecer em relação à banca.


Por qué ocurre esto? ¿El texto de la Directiva deja demasiado margen de maniobra? ¿se trata de una aplicación incorrecta por parte de los Estados miembros o de información inadecuada? Debemos aclarar estas cuestiones, los Estados miembros deben mejorar todo aquello que sea necesario y la Comisión debe tomar medidas a fin de que no se use inadecuadamente.
¿Por qué todavía no hemos llegado a una conclusión, y por qué se utiliza este argumento ahora, cuando ha transcurrido ya un año desde que tuvieran lugar las inundaciones? Pues simplemente porque acabamos de presentar esta solicitud para obtener una dispensa de la OMC, pero, dentro de la OMC, nos enfrentamos a graves problemas con los vecinos de Pakistán. No creo que tenga que nombrarlos.
¿Puede decirnos también qué iniciativas piensan adoptar usted y la Unión Europea para asegurar que el Gobierno israelí transfiere los ingresos fiscales debidos a la Autoridad Palestina?
¿Puede la Comisión confirmar que una PAC financiada adecuadamente, manteniendo el porcentaje actual del presupuesto de la UE, será un elemento central de cualquier reforma que se efectúe en el marco financiero plurianual, habida cuenta de la función primordial que la política agrícola común desempeña para la continuidad de la oferta de tales bienes públicos?
¿Puedo plantear algunas preguntas específicas, en primer lugar, sobre la inminente segunda flotilla a Gaza? ¿Puede usted, señora Vicepresidenta y Alta Representante, presionar a Turquía para parar esta peligrosa provocación en un momento en que Israel se encuentra bajo una tensión y una presión enormes, en que se han producido ataques con misiles lanzados desde Gaza y el nuevo paso de los barcos de guerra iranís por el Canal de Suez? ¿Cómo va la UE a comprometerse con una nueva Autoridad Palestina unitaria que cuenta con Hamás, una organización terrorista declarada ilegal por la UE, como uno de sus componentes?
¿Que ahora hace falta una revisión conjunta de pruebas de esfuerzo? Yo estoy completamente de acuerdo, y tengo que decir que algunas de esas personas que están hablando ahora de estos temas se negaron a suscribir una resolución conjunta de este Parlamento que apoyaban la mayoría de los grupos de la Cámara en relación con este tema.
¿Quieren saber qué es lo que me molesta de verdad? Se habla mucho sobre solidaridad, pero ¿quién está hablando sobre solidaridad con los países de África que actualmente están teniendo que acoger a cientos de miles de refugiados y que seguirán haciéndolo sin un debate previo? ¿Acaso hay alguien que esté hablando de solidaridad con las personas que huyen de la guerra y que vienen aquí a Europa? Hemos de mostrar un mínimo de respeto a esas personas.

убит в 323 до н. э.) — афинский военачальник, командир греческой армии в Ламийской войне.
удалось занять первую строчку рейтинга в США, Канаде и Германии. Пятый альбом группы
удостоилась британская некоммерческая организация ''Children’
уезд (кун) в северо-центральной провинции Чагандо, Северная Корея. До 1949 года уезд был частью города Канге. Чанган граничит с уездами Канге и Сиджун на западе, Сонган на юге, Часон на севере, с уездом Хвапхён и горами Нанрим на востоке
узкий и опасный пролив, разделяющий новозеландские острова Д’Юрвиль и Южный. На западе пролив выходит в залив Тасман, на востоке — в пролив Кука.
узнают, что её продают застройщикам по решению попечительского совета.
указатель включает около 5000 персоналий. Собранная Лэнгвиллом коллекция деревянных духовых инструментов вошла в состав коллекции исторических музыкальных инструментов Эдинбургского университета.
украинская и белорусская фамилия; образована от имени ''Абрам.''
украинская политическая левая партия. В декабре 2005 года была учредителем Блока «Не так»!, с сентября 2009 года и по настоящее время является соучредителем Блока левых и левоцентристских сил.
укреплённое на верхушке шлема украшение, первоначально из рогов животных и перьев птиц.
ул Маршала Борзова) до пригорода Шарлоттенбург (
ум. 31 июля 1418, Троки) — великая княгиня литовская с 1392 года. Первая жена великого князя Витовта. Мать Софьи Витовтовны, единственной дочери Витовта и жены великого князя московского и владимирского Василия I Дмитриевича. Происхождение спорно. Наиболее известна по эпизоду спасения Витовта из заключения в Кревском замке в 1382 году.
ум. после 837) — граф Руэрга и Нима с ок. 810/820, родоначальник дома Раймундидов.
университет является одним из крупнейших университетов Финляндии и обладает исключительно широкой академической базой. Университет был основан в 1958 году. В университете обучается около 16000 студентов и работает 2800 сотрудников, более 200 из которых являются профессорами.
упоминается в договоре генуэзцев с ''Элиас-Беем Солхатским'' 1381 года.

Veo también problemas en la formulación de la sección D, en la que se hace mención a una única nación húngara, a derechos colectivos, al respaldo a su autogobierno en otros países en función del principio de etnicidad, a la responsabilidad de Hungría para con todos los húngaros.
Verdaderamente, señor Bütikofer, usted debería saber mejor lo que conviene a estas alturas.
Verificación de credenciales : véase el Acta
Vicepresidenta/Alta Representante Ashton, esta mañana ha oído claramente que el Parlamento va a apoyar plenamente su papel de liderazgo y le pide que tome la iniciativa en nuestra política exterior y de seguridad común. También ha escuchado muchas preguntas de mis colegas acerca de quién y qué Estados miembros están bloqueando nuestros esfuerzos comunes.
Viendo el texto, puedo percibir el esfuerzo que se ha dedicado a superar los prejuicios ideológicos y encontrar un acuerdo que abarcara a todo el espectro político.
Vigilemos estrechamente el compromiso de la Comisión de acoger las importantes propuestas de este informe, en la creencia de que el reconocimiento pleno del papel central de la dimensión urbana en las políticas de la UE constituye una condición indispensable para su éxito.
Vistas estas opiniones en el Consejo y considerando nuestro compromiso compartido para establecer un sistema europeo común de asilo, es necesario un debate constructivo entre todas las instituciones implicadas: el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
Vivimos en tiempos en los que los ciudadanos europeos se sienten excluidos del proyecto de la Unión. Por lo tanto, creo que es fundamental buscar soluciones para estrechar esta brecha, demostrando de ese modo que el fin principal de la UE es el bienestar de sus habitantes.
Vivimos en un continente en el que ciertos valores continúan siendo una preocupación central y no se ven demasiado afectados por la globalización. En mi opinión, no es posible convertirse en la economía basada en el conocimiento más sostenible del mundo, sin respetar los valores que caracterizan a la sociedad europea.
Vivimos inmersos en una crisis económica, por lo que debemos sumar esfuerzos para reducir gastos y aumentar la interoperabilidad de las capacidades militares de nuestros Estados.

первый автомобиль Datsun, выпущенный в 1914 году.
первый альбом ремиксов американской певицы Кеши, выпущенный 18 марта 2011 года. Альбом содержит 9 ремиксов и один новый трек «Fuck Him He’s a DJ».
первый боевой рейд против торгового судоходства Союзников в Северной Атлантике немецкого тяжелого крейсера «Адмирал Хиппер» в декабре 1940 года.
первый из трёх мини-альбомов группы «Битлз», вышедших в США. Данный мини-альбом был выпущен 23 марта 1964 года лейблом Vee-Jay (номер по каталогам
первый магазин, посвящённый саге, в котором продаётся более 400 различных продуктов, связанных с сериями сериала.
первый сборник лучших хитов итальянского певца и композитора Эроса Рамаццотти выпущен в октябре 1997 года лейблом
первый украинский музыкальный фильм-сказка для семейного просмотра, снятый при поддержке Государственной службы кинематографии Украины и Министерства культуры Эстонии.
первый, старший) — понятие, показывающее важность, первенство. Например, приоритет действий определяет порядок их выполнения во времени. Есть и другие значения этого слова:
переводится как «верхний город». Президент совета района — Анджелко Шутюр.
перед первым испытанием 21 октября 1964 г.
перед победным Гран-при Великобритании 1957 года
передало контракт на разработку компании Виккерс, где проект получил внутреннее обозначение
передача голосовых пакетов организована по протоколу
передний привод) с 2,0-литровый турбированным двигателем, тот же двигатель на Audi A4 и Q5, но в связке с
перекомпилированного из исходных текстов.
перенесение мощей мученика Епимаха Нового, Александрийского;
переписчик, писатель и мистик, предполагаемый автор известного трактата 
пересекая его с запада на восток. Другими важными реками являются её притоки Сетунь и ещё одна Сетунь, Вязёмка, Сторожка, Нахавня, Островня, Чаченка, Жуковка, Дубешня, Медвенка, Холявка и Молодельня.
пересмотрела свои требования и запросила четырёхмоторный вариант на 75 пассажиров для дистанции 2000 миль (3220 км).

A União pretende agora dar resposta a uma crise do modelo neoliberal com fórmulas neoliberais e cortes sistemáticos nas despesas, especialmente na segurança social, apesar de se saber que essa despesa constitui uma defesa contra as crises económicas.
A União tem necessidade de uma nova abertura em relação à Rússia, uma vez que, desde a última Cimeira UE-Rússia surgiu um grande número de desafios que não podemos vencer sem melhor cooperação. Hoje, a União Europeia é unânime contra a política russa de reavivar desafios latentes e contra as tentativas de Moscovo de intervir nas políticas de Estados independentes que anteriormente faziam parte da USSR, como é o caso da Geórgia. É com crescente ansiedade que observamos exemplos sucessivos de ataques à liberdade de imprensa e a jornalistas independentes.
A abordagem assumida no relatório aparentemente prejudica os esforços efectuados pelo Governo do Sri Lanka para promover a verdade e a compreensão, sobretudo através da Comissão das Lições Aprendidas e Reconciliação, e do facto de o Governo ter libertado mais de 200 000 prisioneiros tamil.
A abordagem global será um documento de estratégia política, que estabelecerá todos elementos chave da nossa política em relação ao Sudão. Os principais objectivos da UE são ao apoio à paz entre os dois Estados e a democratização e prosperidade em cada um deles.
A acrescentar a este atraso tecnológico, há os efeitos da crise económica, que atingiu duramente este sector, causando uma quebra de 20% a 25% do seu volume de negócios em comparação com 2008.
A actividade de representantes de interesses de diversa ordem junto das instituições comunitárias (aqui, Parlamento Europeu e Comissão) tem inegáveis vantagens, aumentando o leque de informação relevante para o momento decisório e facilitando o conhecimento de interesses legítimos e atendíveis, mas é essencial salvaguardar a transparência da actuação das instituições comunitárias, de modo a garantir, em última instância, a sua própria legitimidade e a cabal prossecução do seu escopo, sem desvio de poder.
A actual Organização Comum de Mercado (OCM) dos produtos da pesca não tem conseguido contribuir suficientemente para a melhoria dos preços na primeira venda e para uma melhor distribuição do valor acrescentado na cadeia de valor do sector.


According to the rapporteur and shadow rapporteurs who have been monitoring this process, the outstanding issues, which will require regular reports and monitoring in the future, do not constitute an obstacle to these two Member States' full accession to the Schengen area.
According to the rapporteur, all parties, be it in business-to-business (B2B) or business-to-consumer (B2C) transactions, should be free to choose or not to choose the optional instrument (OI) as an alternative to national or international law (opt-in). Further attention is required to ensure that the OI offers protection to consumers and small businesses given their position as the weaker commercial partner and that any confusion is avoided when making a choice of law. I abstained from voting because the EU recently adopted the Rome I Regulation, which regulates this area and defends consumer rights well, whereas this proposal is purely based on the UK situation and would only cause turbulence and increased bureaucracy.
According to the rapporteur, everything, or almost everything, boils down to tired arguments about creating an effective and adequate governance system in terms of risk management, enforcement of rules, ethics in the behaviour of some of those involved in the financial markets and institutions, and so on.
According to the rapporteur, the Agreement could also increase safety, as regulators and enforcement authorities are moving closer to cooperation in all matters of certification, inspections and enforcement, in order to ensure the highest level of safety for passengers and cargo flights.
According to the report, everything should remain as it is: more money has been requested for the European Agricultural Fund for Rural Development, no reforms of the Structural Funds have been proposed, nowhere are there any concrete proposals for more efficiency.
According to the report, he was acting in performance of his duties as Member of the European Parliament and carrying out political activities by expressing his opinion on a matter of public interest to his constituents.
According to the target set in 2002, EU Member States must offer early years education to 90% of children between the age of three and the compulsory school age.
According to this evaluation, and in line with the trends of recent years, there has been a reduction in the reference tonnage.
Accordingly we must also investigate other risks, such as plane crashes, terrorist attacks, computer attacks, in other words this combination of attacks on nuclear power plants; what is more, you must guarantee that this does not become simply a token gesture.
Accordingly, I should like to thank the rapporteur for his fairness in our cooperation.
Accordingly, the new CAP must strengthen its commitment to active farmers, and to the contributions that they make in terms of production and a balanced development of rural areas.
Accordingly, up-and-coming enterprises in the small and medium-sized business sector must be strongly incentivised.
Accordingly, we must assess expected conditions and specific circumstances and determine what we have to do to make sure that Europe exists and does not end up as a loser.
Account is taken of specific challenges such as: the demand for ever-increasing qualifications by the labour market, which puts low-skilled jobs at risk, the spiralling increase in youth unemployment, which is over 30% in certain EU Member States, including Greece, and the failure on the part of the Member States to take adequate measures to achieve the targets set in the EU 2020 strategy (for example, to reduce the percentage of early school leavers to 10% and to increase the percentage of young people with a university education to 40%). Alongside social protection for citizens with fewer skills or a low level of education, we urgently need investment in new skills, especially those required for jobs in strategic sectors as far as growth is concerned.
Account needs to be taken of the fact that Croatia will accede to the European Union in 2012 or 2013 and that, as a result of its geographical location, it represents a good trans-shipment point for drug dealers.
Accurate and adequate statistical data on energy and resource consumption are fundamental if we want to get indicators for progress and well-being beyond the GDP.
Achievement of this goal is closely linked to how predictable development aid is, since it is only on the basis of such aid, at the same time as mobilising domestic revenues, that partner countries can construct an adequate and effective development strategy.
Achieving and sustaining quality of life involves important.

Y quiero terminar con unas breves palabras como miembro de una delegación que se ha opuesto al lanzamiento de la cooperación reforzada sobre la patente comunitaria, y decir que nos hemos opuesto porque pensamos que el instrumento de cooperación reforzada puede afectar de manera directa al mercado interior, a la cohesión territorial y al derecho de los ciudadanos de todos los Estados miembros a contar con la máxima seguridad jurídica.
Y sí, tenemos un calendario de acción. Además, hay trabajos preparatorios en curso, entre otros, la evaluación de impacto, la revisión de las normas sobre medicamentos veterinarios, etc. Como ya he mencionado, las propuestas legislativas se desarrollarán en 2012.
Y ya, para terminar, en relación con el informe sobre las dimensiones culturales de las acciones exteriores de la UE, quisiera destacar la importancia de la cultura en nuestras políticas de cooperación, porque con los terceros países es importante fomentar un mejor conocimiento mutuo y, en estos momentos actuales de gran convulsión en el sur de nuestras fronteras, creo que tiene mucho sentido dar respuesta a estas cuestiones.
Y yo creo, señor Presidente, que si se examinan objetivamente la propuesta de la Comisión, la posición del Consejo y lo que está ahora sobre la mesa -que vamos a votar mañana-, es innegable que hay muchos avances. Y ésa es en realidad la polémica o la disyuntiva que tenemos que resolver mañana.
Y yo quería referirme a la importancia que está teniendo el crecimiento exponencial del vídeo como elemento de comunicación entre las diferentes personas y las diferentes instituciones o las empresas.


يوليو 1987)ولد في الإسكندرية وتوفى في القاهرة. كاتب وأديب مصري، من رواد الرواية والكتابة المسرحية العربية ومن الأسماء البارزة في تاريخ الأدب العربي الحديث، كانت للطريقة التي استقبل بها الشارع الأدبي العربي نتاجاته الفنية بين اعتباره نجاحا عظيما تارة وإخفاقا كبيرا تارة أخرى الأثر الأعظم على تبلور خصوصية تأثير أدب توفيق الحكيم وفكره على أجيال متعاقبة من الأدباء ،وكانت مسرحيته المشهورة أهل الكهف في عام 1933 حدثا هاما في الدراما العربية فقد كانت تلك المسرحية بداية لنشوء تيار مسرحي عرف بالمسرح الذهني. بالرغم من الإنتاج الغزير لتوفيق الحكيم فإنه لم يكتب إلا عدداً قليلاً من المسرحيات التي يمكن تمثيلها على خشبة المسرح فمعظم مسرحياته من النوع الذي كُتب ليُقرأ فيكتشف القارئ من خلاله عالماً من الدلائل والرموز التي يمكن إسقاطها على الواقع في سهولة لتسهم في تقديم رؤية نقدية للحياة والمجتمع تتسم بقدر كبير من العمق والوعي
يوليو 2000)، حاخام مزراحي إسرائيلي من أصول يمنية ولد في صنعاء 27 نوفمبر 1917 توفي والده وهو صغير وتكفل به جده الحاخام يحيى قافيه. في عام 1932 توفي جده وعمره 14 عاما. تزوج فيما بعد من ابنة عمه براخا قافيه وهاجر إلى إسرائيل عام 1943 وعاش فيها حتى توفي في إسرائيل في 21 يوليو
يوليوس ياكوبي
يوم 16 ديسمبر شنت الجيوش السوفياتية (جيش الحرس الأول، جيش الحرس الثالث والجيش السادس) «عملية زحل الصغير» مهاجمة الجيش الثامن الإيطالي الذي ورغم مقاومة الأولية العنيدة، تمكن السوفيات من تجاوزه جزئيا بحلول يوم 18 ديسمبر. لم يكن للألمان قوات احتياط لدعم الإيطاليين بعدما التحقت فرقة البانزر 17 بالقوات المهاجمة يوم 16 ديسمبر، ما جعل جناح مجموعة الدون الأيسر مهددا، ناهيك عن وجود مدينة "روستوف" تحت تهديد جيش الحرس الثالث واحتلالها يعني تطويق وعزل كل من مجموعة الجيوش «أ» ومجموعة جيوش الدون، ومع الخسائر التي لحقت بالفرق الألمانية أثناء تقدمها غلى نهر ميشكوفا، كل ذلك اضطر مانشتاين إلى إعادة النظر في مواصلة الهجوم. قائد جيوش الدون رأى أن مجموعته لن تكون قادرة على مواجهة معركة حاسمة في جناحها الأيسر ومواصلة القتال لتحرير الجيش السادس، خاصة بعد أن تباطأ تقدم القوات المهاجمة التي صارت مجبرة على خوض معارك دفاعية أمام استمرار السوفيات نشر قواتهم في طريقها وكذا رفض باولوس اقتراحه بشأن اختراق الجيش السادس للحصار والزحف نحو الجنوب لملاقة الجيش الرابع بانزر وتوحيد القوات "بأمر من الفوهرر


